[Music]
[Musiqi]
our live recordings are trusted only to
canlı yazılarımız yalnız etibarlıdır
solid-state drives by Kingston
Kingston tərəfindən bərk vəziyyətdə olan sürücülər
technology revive your computer with
texnologiya ilə kompüterinizi canlandırın
improved performance and reliability
təkmilləşdirilmiş performans və etibarlılıq
over traditional hard drives with
ilə ənənəvi sabit disklər
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs kateqoriya 5 TV axını canlı yayımlanır
with Telestream Wirecast and nimble
Telestream Wirecast və çevik ilə
streamer tune in every week on roku kodi
Roku kodidə hər həftə axın tune
and other HLS video players for local
və yerli digər HLS video pleyerlər
show times visit category-five TV
şou dəfə kateqoriya beş TV ziyarət
welcome to the show everybody this is
şou hamıya xoş gəlir bu
episode number 636 of category-five
epizod sayı 636-beş kateqoriyasına aiddir
technology TV it's so great to have you
texnologiya TV sizin üçün çox böyükdür
here and before we jump into the show I
burada və şouya atlamadan əvvəl mən
want to remind you to subscribe to us on
bizə abunə olmağınızı xatırlatmaq istəyirəm
YouTube and click that Bell to receive
YouTube və almaq üçün Bell vurun
the notifications every time we post a
bildirişlər hər dəfə göndərdiyimiz zaman
new and shiny video or when we're live
yeni və parlaq video və ya yaşadığımız zaman
as a matter of fact you'll get a
bir məsələ olaraq bir alacaqsınız
notification let's see No
bildiriş edək Xeyr
so you don't miss out Geoff Sasha last
beləliklə Geoff Sasha'yı son dəfə qaçırmırsınız
week we talked about USB 3.0 versus USB
həftə biz USB ilə USB 3.0 haqqında danışdıq
3.1 Rev - yes and it's in the context of
3.1 Rev - bəli və bu kontekstdə
hey we want to go with an external unit
hey xarici bir bölmə ilə getmək istəyirik
that is going to be future ready that is
bu gələcək üçün hazır olacaq
going to be able to give us external
bizə xarici verə biləcək
storage on a Odroid Xu floor so this is
bir Odroid Xu mərtəbəsində saxlama belə
a single board computer that fits in my
vahid taxt kompüterim
pocket and yet has USB 3.0 with with the
cib və hələ ilə birlikdə USB 3.0 var
extensions for 4 USB Attached Guzzi so
4 USB üçün uzantı Əlavə Guzzi
the problem with going with USB 3.1 as
kimi USB 3.1 ilə getmək problemi
we kind of talked about was that the
bir növ danışdıq
current iteration of the single board
vahid lövhənin cari iterasiyası
computer only supports USB 3.0 with you
kompüter yalnız sizinlə USB 3.0 dəstəkləyir
ASP so do we jump right into the future
ASP də gələcəyə doğru atlayırıq
ready version that's 3.1 that has 10
10 olan 3.1-lik hazır versiya
gigabits per second but we can't
saniyədə gigabits, amma edə bilmirik
actually utilize all 10 we can only go
əslində yalnız gedə biləcəyimiz bütün 10-u istifadə edirik
to five gigabits per second but
saniyədə beş gigabits qədər
the the xu4 only supports up to five
xu4 yalnız beşə qədər dəstəkləyir
gigabits per second on USB 3.0 and the
saniyədə gigabits USB 3.0 və
votes have come in so we had the
Səslər belə gəlmişdi
discussion last week and we don't have
keçən həftə müzakirə etdik və bizdə yoxdur
to really have that discussion again the
Həqiqətən yenidən müzakirə etmək
votes have come in the the comments have
şərhlərdə səslər gəldi
come in and I greatly appreciate each
içəri girin və hər birini çox qiymətləndirirəm
and every one of you who took the time
vaxt ayıran hər birinizə
to to give us your feedback and we're
geribildiriminizi vermək və biz
sorry go ahead Sasha I asked was it a
üzr istə Saşa bir soruşdum soruşdum
unanimous answer by chance it wasn't
təsadüfən yekdilliklə cavab alınmadı
unanimous but it was really skewed
yekdil, amma həqiqətən əyilmişdi
toward USB 3.1 rf2 future-ready
USB 3.1 rf2 gələcəyə hazırdır
yes exactly and and so you know I look
bəli dəqiq və buna görə də baxdığımı bilirsiniz
at it from the perspective of well
yaxşı baxımdan
future ready means yes I could get up to
gələcəyə hazır olacağım, bəli, qalxa biləcəyim deməkdir
ten gigabits per second in data transfer
məlumat ötürülməsində saniyədə on gigabit
in the future when 3.1 rf2 is available
gələcəkdə 3.1 rf2 olduqda
on s pcs but right now one I can't get
on PC-də amma hazırda ala bilmədiyim bir dənədir
that on next you four but even if I had
sonrakı dördüncü, amma mən olsam da
a single board computer that can support
dəstəkləyən tək bir taxta kompüter
it here's the catch Jaffe's Asha
burada Jaffe'nin Aşa tutması var
community I'm still limited to Gigabit
cəmiyyət mən hələ Gigabit ilə məhdudlaşıram
Ethernet yep think about that for a
Ethernet yep bu barədə düşünün
second so I have my pseudo Nass that
ikinci belə mənim xurafatçı Nassım var
I've built that I've created that Ivan
Mən o İvanı yaratdığımı inşa etdim
invented and and created myself based on
ixtira edib özümə əsaslanaraq yaratdım
just a couple of Cheaper components so
yalnız bir neçə ucuz komponentlər
it's a lot cheaper than going out and
çölə çıxmaqdan daha ucuzdur və
grabbing like a Drobo or something like
bir Drobo və ya bir şey kimi tutmaq
that or a big server that has eight
bu və ya səkkiz olan böyük bir server
drive bays and I can put all of those in
sürücü çarxları və mən hamısını içəri qoya bilərəm
there but you're still limited to the
orada ancaq siz hələ məhdudlaşırsınız
Gigabit Ethernet so when it comes down
Gigabit Ethernet beləliklə enəndə
to it five gigabits per second data
ona saniyədə beş gigabayt məlumat verilir
right transfer speeds or ten gigabits
sağ ötürmə sürəti və ya on gigabits
per second it really doesn't matter
saniyədə həqiqətən fərqi yoxdur
because I'm still writing to it over
çünki yenə də ona yazıram
Samba over a Gigabit Ethernet connection
Samba bir Gigabit Ethernet bağlantısı üzərində
so I'm limited to one so one fifth of
buna görə beşdə biri ilə məhdudlaşıram
the lowest speed available to us however
Ancaq bizə verilən ən aşağı sürət
the the the feedback from our community
cəmiyyətimizdən gələn rəylər
really was
həqiqətən idi
forget about eSATA jump right to USB 3.1
eSATA'nın USB 3.1'ə doğru atladığını unut
Rev to
Yenidən baxın
that's really what it came down to
həqiqətən gəlmiş budur
mm-hmm any any feedback from you two
mm-hmm hər ikinizdən hər hansı bir rəy
like Jeff do you have any thoughts about
kimi Jeff haqqında düşüncələriniz var
that like is that no I mean that was the
kimi heç bir mən demək idi ki, idi
whole point of the discussion that we
Bütün müzakirə mövzusu
had last week if he my thought was to go
Keçən həftə idi düşüncəm getməsəydi
with a 3.0 because of the eSATA but I
eSATA səbəbiylə 3.0 ilə amma mən
mean being future-ready is never a bad
gələcəyə hazır olmaq heç vaxt pis olmaz deməkdir
thing and I mean with the advancement of
şey və mən irəliləməsi ilə demək
single board computers so quickly
tək taxta kompüterlər
evolving I mean who knows you could have
inkişaf etmək mən sizin kim ola biləcəyini deməkdir
that unit for two years and suddenly two
o bölmə iki il və birdən iki
years from now you're a single bar
İllərdən bəri bir tək barsan
computer could be doing what you need it
kompüter sizə lazım olanı edə bilər
to do it might happen yeah but I mean it
bunu etmək bəli ola bilər amma mən bunu demək istəyirəm
is the fact that you know your your
sənin bildiyin faktdır
Gigabit Ethernet is still stuck at where
Gigabit Ethernet hələ də harada qalır
it is yes it does make me wonder if
bəli, bu məni təəccübləndirir
there's a way to look at another option
başqa bir seçimə baxmaq üçün bir yol var
for that yeah like I don't know I mean
buna görə də demək istədiyimi bilmirəm
I'm trying to think it's it's such a
Bunun belə olduğunu düşünməyə çalışıram
it's even see how this has become like a
bunun necə bir hala gəldiyini belə görmək olur
really tough question because like even
həqiqətən çətin sual, çünki belə
if you go with five or ten gigabits per
başına beş və ya on gigabits ilə gedirsən
second you're still limited to one
ikincisi hələ bir ilə məhdudlaşırsınız
gigabit per second so can I just
saniyədə gigabit belə edə bilərəm
interject where is this going to make a
bu bir etmək hara gedir
difference does that sound like a good
Fərq yaxşı bir şey deyil
idea yes yeah okay so where this is
fikir bəli bəli tamam, beləliklə haradadır
going to make a difference let's say we
Fərq etməyi düşünürük deyək
install plex media server on our xu4 all
hamımızın xu4-də pleks media serverimizi quraşdırın
right so we've got h.265 video that is
sağ, buna görə h.265 video var
traveling at more than a gigabit per
başına bir gigabitdən çox səyahət
second like just to throw something
ikinci bir şey atmaq istəyirəm
crazy out there
orada dəli
if it's able to re transcode and stream
yenidən kodlaşdıra və axın edə bilsə
the video to my gigabit ethernet so that
videonu mənim gigabit ethernet-ə
my other computers and my tablets and
digər kompüterlərim və planşetlərim və
phones on the network are able to stream
şəbəkədəki telefonlar axın edə bilir
my video over plex media server
videom plex media server üzərində
transcoded then it becomes beneficial
transcoded sonra faydalıdır
right because the external storage is
xarici saxlama olduğu üçün haqlıdır
able to access at a faster speed than
daha sürətli bir sürətə girməyi bacarır
the ethernet so it's really hard to
Ethernet buna görə çətindir
explain but does that make sense so the
izah et, amma bu mənanı verir
external storage contains videos that
xarici yaddaşda videolar var
are too high of quality to stream
axın üçün çox yüksək keyfiyyətdir
directly to my phone over Wi-Fi
birbaşa Wi-Fi üzərindən telefonuma
let's say Wi-Fi is even slower than
deyək ki, Wi-Fi daha da yavaşdır
gigabit right so with that device
gigabit hüququ bu cihazla
connected directly to the external
birbaşa xarici bağlıdır
storage I'm able to then Transco down
storage sonra Transco aşağı edə bilərsiniz
using plex media server to a streamable
axınlanabilir bir pleks media serverindən istifadə
format that is much much faster for my
mənim üçün çox daha sürətli olan format
mobile mobile device so now I've got an
mobil mobil cihaz, buna görə indi var
advantage of that very very quick
bunun çox tez üstünlüyü
connectivity to the external device and
xarici cihaza qoşulma və
it can transcode down and stream over my
aşağı transcode və mənim üzərində axın edə bilər
Wi-Fi right that's crazy so all of a
Wi-Fi haqlıdır ki, hamısı a
sudden it becomes a benefit it's not
birdən bir fayda olur bu deyil
gonna really benefit me as far as my
Həqiqətən mənim qədər faydalanacağam
local backups go right because those are
yerli yedeklemeler doğru gedir, çünki bunlar
still gigabit limited right no I mean I
Hələ gigabit məhdud hüququ yox mən deməkdir
had asked is there another option you
soruşdum ki, başqa bir seçim var
could use at home for speeding up and I
evdə sürətləndirmək üçün istifadə edə bilərdim və mən
saw it in the chat room from no man 5
bunu söhbət otağında heç kimdən 5 görmədim
and he's saying is there a way to go
dedi və getmək üçün bir yol var
with like fiber at home it's like wow
evdə lif kimi bu wow kimidir
would that speed thing yes because I
bu sürətli bir şey olardı, çünki mən
have unlimited funds so yeah it's gonna
məhdudiyyətsiz fondlara sahibsiniz, buna görə bəli
go with fiber and any other yeah that's
lif və hər hansı digər bəli ilə getmək
that's that would be that would be a lot
bu çox olardı
faster for sure right it'd be ideal is
ideal olduğundan daha sürətli əmin olun
there any other options out there for
orada başqa hər hansı bir seçim var
the home user that's you know they're
bildiyiniz ev istifadəçisi
sitting there going ok well I
orada oturub yaxşı mən gedirəm
right now all I have is network cables
hazırda əlimdə olanların hamısı şəbəkə kabelləridir
running through my house we look at the
evimdən qaçaraq baxırıq
gigabit but is there another option that
gigabit, lakin başqa bir seçim var
is you know general consumer grade that
ümumi istehlak dərəcəsini bilirsinizmi?
would speed things up well Jeff I think
düşünürəm ki, Jeff işlərimi sürətləndirər
it's it's really just looking at the
həqiqətən baxır sadəcə
paradigm and saying is gigabit enough
paradiqma və demək kifayət qədər gigabitdir
and enough for what I'm doing and the
və etdiyim üçün kifayətdir
answer is probably yes I think what it
cavab yəqin ki, bəli mən bunun nə olduğunu düşünürəm
boils down to Jeff is that transcoding
Jeff üçün transcoding edir
feature right if I had an ass drive just
Sadəcə bir eşşək sürücüsü olsam xüsusiyyət
a traditional Nass unit on my network
şəbəkəmdəki ənənəvi Nass vahidi
that I was trying to grab video from and
və videonu çəkməyə çalışdığımı
the video was traveling it faster let's
video daha sürətli səyahət edək
say it was it was a higher bitrate than
deyin bu daha yüksək bit sürəti idi
my network could handle I don't know
şəbəkəm bilirəm bilmirəm
that that would really occur but it's a
ki, həqiqətən baş verəcək amma bir
it's a good theoretical situation right
yaxşı bir nəzəri vəziyyət doğrudur
but let's just say that you were
ancaq gəlin deyək
streaming video that was a higher bit
daha yüksək olan bir axın videosu
rate than your NASA
NASA-dan daha çox dərəcəsi
Network could like your networking could
Şəbəkə şəbəkənizin istədiyi kimi ola bilər
handle then you would have buffering
idarə etsəniz, tamponlama edərdiniz
then you would have streaming issues and
onda axın mövzuları olardı və
things like that so instead we take the
kimi şeyləri əvəzinə götürürük
approach of the external storage being
xarici saxlama mövcudluğu
connected to a device that can transcode
kodlaya bilən bir cihazla əlaqəli
so thinking in the terms of media
media baxımından belə düşünürəm
it's then able to stream and you know
sonra axın edə bilir və bilirsiniz
this Jeff because you've streamed your
bu Jeff çünki axınını axın etdiniz
plex media server over the Internet
plex media serveri internet üzərindən
yep so you've been able to watch it from
yep, buna görə də onu izləyə bildiniz
anywhere in the world
dünyanın hər yerində
yep through your device because your
cihazınızdan yep, çünki sizin
plex media server which is running on a
a çalışan plex media server
Raspberry Pi is transcoding the video to
Moruq Pi videonu kodlaşdırır
a lower bitrate format than the actual
həqiqi olduğundan daha aşağı bir bitrate formatı
source video does that make sense you
mənbə video bu mənanı verir
know what I mean yeah so if you were
bilirsən nə demək istədiyimi bilirsən
streaming just the source video you're
yalnız mənbə video axın
getting like the maximum bitrate from
maksimum bit sürəti kimi alın
that video but if you're transcoding
o video amma transcod edirsinizsə
which is to basically compress it on the
əsasən onu sıxışdırmaqdır
fly in real time you're able to get a
real vaxtda uçuş edə bilərsiniz
much lower bitrate Oh a much lower
çox aşağı bitrate Oh çox aşağı
bandwidth consumption from that video so
o videodan bant genişliyi istehlakı
hopefully similar quality but a lot less
inşallah oxşar keyfiyyət, lakin çox az
bandwidth as far as the usage goes like
istifadə qaydalarına qədər bant genişliyi
through the network so you're gonna make
Şəbəkə sayəsində edəcəyik
a big difference there so very
orada çox böyük fərq var
interesting I mean the funny thing about
maraqlı mən gülməli şeyi nəzərdə tuturam
all this is we had this discussion last
Bütün bunlar sonuncu görüşümüz oldu
week about what option to go with but at
Hansı həftə ilə getmək istədiyinizi ancaq
the end of the day but it really isn't
günün sonu, lakin həqiqətən deyil
going to have much of a benefit for your
sizin üçün çox fayda əldə edəcək
normal everyday use it's pretty specific
normal gündəlik istifadə olduqca spesifikdir
purposes where you're gonna find that
məqsədlərini harada tapa bilərsiniz
slow down yeah I mean for the average
yavaşlatın mən orta demək istəyirəm
home user like say they're using it for
ev istifadəçisi kimi istifadə etdiklərini söyləyirlər
multiple redundancy backups or whatever
çox sayda ehtiyat ehtiyat nüsxəsi və ya nə varsa
they're not going to notice that
bunları hiss etmək niyyətində deyilik
difference between a 3.0 3.1 because of
3,0 arasındakı fərq 3,1 səbəbiylə
the transfer rate anyway yeah so you
köçürmə dərəcəsi hər halda bəli, buna görə
know it's it's kind of one of those
bil ki, bu bir növdür
things like chicken before the egg but
yumurta əvvəl toyuq kimi şeylər lakin
at the same time you know it's just it's
eyni zamanda bunun sadəcə olduğunu bilirsiniz
more power looking at that like the
buna bənzəyən daha çox güc
future ready aspect of it Jeff 3.1 rev 2
bunun gələcək hazır tərəfi Jeff 3.1 rev 2
will give me up to 10 gigabits per
mənə gündə 10 giqabit qədər verəcəkdir
second versus 3.0 will give me five
ikinci 3.0 qarşı mənə beş verəcəkdir
gigabits per second so immediately I
saniyədə gigabits belə dərhal mən
have the ability by simply upgrading
sadəcə təkmilləşdirməklə bacarığa sahibdirlər
from the xu4 to the next-gen USB 3.1
xu4-dən növbəti gen USB 3.1
Raph to compatible
Raf uyğun
PC to be able to double my bandwidth to
Bant genişliyimi iki dəfə artıra biləcəyim PC
the external storage so it can make a
a xarici edə bilməsi üçün xarici saxlama
huge difference as far as the capacity
tutumu qədər böyük fərq
goes so that's what our community has
Cəmiyyətimizin sahib olduğu şey budur
opted for a couple of folks did make
Bir neçə millət üçün seçim etdi
good points that hey you know what you
yaxşı şeylər ki, hey sən nə bilirsən
you're not gonna see a big increase in
böyük bir artım görməyəcəksiniz
speed so why not go with the one that
sürət niyə bir ilə getmək deyil
has eSATA and oh that's I I hate to
eSATA və oh II var nifrət
throw away eSATA because that's what I
eSATA-nı atın, çünki bu mənəm
have you know I have an eSATA port on
bir eSATA limanımın olduğunu bilirsinizmi?
all my systems because that's you know
bütün sistemlərim, çünki bilirsiniz
the fastest up until now six gigabits
indiyə qədər ən sürətli 6 gigabit
per second by simply plugging in an
saniyədə sadəcə bir qoşulmaqla
external SATA port cable so that's been
xarici SATA port kabeli belə oldu
brilliant but truth is USB 3.1 R f2 is
parlaq, lakin həqiqət USB 3.1 R f2-dir
is changing things USB C is pushing us
USB C bizi itələyən şeyləri dəyişdirir
to a faster standard and so we do have
daha sürətli bir standarta və buna görə də bizdə var
the the device has arrived so what we're
cihaz gəldiyimizə görə gəldi
gonna be looking at now this is what
indi baxacam bu nədir
this is what the community opted for
bu cəmiyyətin seçdiyi şeydir
without actually looking at the device
əslində cihaza baxmadan
itself so we've got a USB 3.1 generation
özü bir USB 3.1 nəsil var
2 type C data transfer to the device so
Cihaza 2 növ C məlumat ötürülməsi
this is going to give us up to 10
bu bizə 10-a qədər verəcək
gigabits per second when we have that
bizdə olduqda saniyədə gigabits
capability the xu4 only has 3.0 with you
qabiliyyəti xu4 yalnız 3.0 sizinlə
ASP so I'm only going to get half of the
ASP buna görə yalnız yarısını almaq niyyətindəyəm
speed five gigabits per second however
Ancaq saniyədə beş gigabit sürət
this is future-ready
bu gələcəyə hazırdır
and it's gonna take up to four disks as
və bu qədər dörd disk alacaqsınız
well SATA disks it says HDD it'll take
yaxşı SATA disklər onu HDD alacağını söyləyir
us SSDs as well if I wanted to put those
Bizə SSD'ləri də qoymaq istəsəydim
in there and what's gonna be really
orada və həqiqətən nə olacaq
interesting about this project which
bu layihə haqqında maraqlı
we're gonna be addressing in the new
yeni müraciət edəcəyik
year is the fact that we're gonna be
il olacağımız faktdır
developing software to be able to
Proqram təminatını inkişaf etdirmək
connect that to an xu4 which is a no
Xeyr olan bir xu4-ə bağlayın
droid single board computer something
droid tək board kompüter bir şey
again fits in your pocket it's the size
yenidən cibinizə uyğun gəlir bu ölçüsü
of a Raspberry Pi microcomputer and
bir Moruq Pi mikrokompüterinin və
you're gonna be able to connect that to
buna qoşula biləcəksiniz
it what's really neat about this device
bu cihaz haqqında həqiqətən səliqəli nə var
is it is not a raid device you're gonna
deyəcəyiniz basqın cihazı deyil
learn all about it when we do the actual
əslini edərkən bu barədə bütün məlumatları öyrənirik
review but because it's not a raid
nəzərdən keçirin amma basqın olmadığı üçün
device it connects to whatever you plug
cihazı nə qoşduğuna bağlayır
it into
içinə
for external hard drives so with the
xarici sərt disklər üçün belə
four drives that I put in there the
Mən orada qoyduğum dörd sürücü
computer that I plug it into is just
qoşduğum kompüter sadəcə
gonna see it as four external hard
dörd xarici sərt olaraq görəcəyəm
drives so then it's where do we take it
sürücüler, beləliklə biz onu hara aparacağıq
from there
oradan
do we set up a raid five do we set up a
Beş basqın quracağıq, yoxsa bir quracağıq
raid six do we set it up as a ZFS like a
Altı basqını bir ZFS kimi quracağıq
Z raid 2 or something like that there
Z basqını 2 və ya buna bənzər bir şey
are so many options that we can that we
biz edə biləcəyimiz o qədər çox seçimdir
can take and then we're gonna be looking
ala bilər və sonra baxacağıq
at how to set that up as an ass unit as
kimi bir göt vahidi kimi qurmaq üçün necə
a backup unit as something that can be
ola biləcək bir şey olaraq bir ehtiyat bölmə
backed up to that we'll have some form
bunun bir formasına sahib olacağıq
of redundancy using Linux technology in
Linux texnologiyasından istifadə edərək çoxluq
order to keep it safe from things like
kimi şeylərdən təhlükəsiz saxlamaq üçün
ransomware and other threats that are
ransomware və digər təhlükələr
out there for small businesses and and
orada kiçik biznes üçün və
for home users too I mean if you've got
ev istifadəçiləri üçün də demək istərdim ki, varsa
your home backup what good is it if
ev ehtiyatın nə varsa yaxşıdır
ransomware hits one of your computers
ransomware kompüterinizdən birini vurur
because the kids open an email and you
çünki uşaqlar bir e-poçt açır və siz
then lose all the files on your network
sonra şəbəkənizdəki bütün faylları itirirsiniz
right yep that's a big problem so we're
sağ yep ki, bu böyük problemdir
gonna be looking at how we can address
necə müraciət edə biləcəyimizə baxacağıq
that issue with this unit as well so
bu bölmə ilə də bu məsələ
we've got a lot of exciting stuff coming
çox maraqlı şeylər gəlir
up that's all gonna come from that yeah
bütün bunlar bəli olacaq
I feel like every time we talk about
Hər dəfə danışdığımız kimi hiss edirəm
something new it's like oh that's
oh kimi yeni bir şey
exciting I can't wait for that
həyəcanlı mən bunu gözləyə bilmirəm
everything we do just seems to get
etdiyimiz hər şey yalnız əldə etmək üçün görünür
bigger and better and I love it yeah
daha böyük və daha yaxşı və mən onu sevirəm
keeps me coming back every week Oh
məni hər həftə geri qayıtmağımı təmin edir Oh
fantastic and speaking of coming back
fantastik və geri qayıtmaqdan danışır
stick around we're gonna be right back
geri dönəcəyik ətrafında qalmaq
when we come back we're gonna be looking
geri qayıdanda baxacağıq
at the Amazon fire tablet and really the
Amazon yanğın tabletində və həqiqətən də
question comes out hey when these things
Bu şeylər olanda hey sual çıxır
are so unbelievably cheap can they
bunlar inanılmaz dərəcədə ucuzdur
really be as good as an Android tablet
həqiqətən bir Android tableti kimi yaxşı olun
we're gonna answer that for you in just
bunun üçün sizə cavab verəcəyik
a couple of moments time stick around
bir neçə an vaxt ətrafında dayanır
[Music]
[Musiqi]
welcome back to category five technology
beşinci texnologiyaya qayıdın
TV we are talking about fires what not
Yanğınlar haqqında danışdığımız televiziya nə deyil
really and we're talking about the
həqiqətən və bu barədə danışırıq
Amazon fire tablet right and before the
Amazon yanğın tableti sağdan və əvvəl
break Robby asks the question is it as
Robbi break kimi sual verir
good as an Android tablet for such a low
belə bir aşağı üçün bir Android tablet kimi yaxşıdır
price point I want to even know if it's
qiymət nöqtəsi olsa belə bilmək istəyirəm
as good as my Amazon fire stick which I
mənim Amazon yanğın çubuğu qədər yaxşıdır
love - what is your pre review suspicion
sevgi - əvvəlcədən baxış şübhəniz nədir
is it as good as an Android tablet
bir Android tablet kimi yaxşıdır
I suspect Amazon I suspect I'm going to
Amazon'dan getdiyimdən şübhələnirəm
love it okay you think so I think so yes
sevdiyinizi yaxşı bilirsiniz, belə düşünürəmsə bəli düşünürəm
I thought the size that it's going to be
Düşündüm ki, ölçüsü olacaq
excellent quality for its cost I I think
öz dəyəri II əla keyfiyyət hesab edirəm
I have to agree with you simply because
Səninlə razılaşmalıyam sadəcə ona görə
it is an Amazon product but I have a
bir Amazon məhsuludur amma məndə var
bias against the Fire tablet to begin
Yanğın planşetinə qarşı qərəz başlamağa
with what's that about yeah because of
Bəli nə ilə əlaqədardır
e-books
elektron kitablar
that's the Kindle but still it's the
bu yandırıcı amma yenə də budur
same deal when it comes to reading books
kitab oxumağa gəldikdə eyni müqavilə
as a not because I looked at Rue I
Rue I-yə baxdığım üçün deyil
looked at one for a prime day and heard
bir baş gün üçün birinə baxdı və eşitdi
a prime day Black Friday and when it
bir baş gün Qara Cümə və nə vaxt
came to reading ebooks it would only do
eBooks oxumağa yalnız edəcəyik
the Kindle ones well what are you
Kindle olanlar yaxşı sənsən
looking for Kobo you're trying to get
əldə etməyə çalışdığınız Kobo axtarırsınız
Kobo on yeah I have a coal because I
Bəli, Kobo məndə bir kömür var, çünki mən
have a bunch of e-books that I've
məndə olan bir dəstə elektron kitab var
downloaded from other sources
digər mənbələrdən yüklənib
nah so and yeah I can't upload those so
nah belə və bəli mən bunları yükləyə bilmirəm
for that reason I'm instantly like I
bu səbəbdən dərhal mən kimiyəm
kind of just want to be entertained
yalnız əylənmək istəyirəm
[Laughter]
[Gülüş]
that's how she throws - Robbie well the
o necə atır - Robbi yaxşı
fact is okay fact is I mean we all have
fakt tamam həqiqət deməkdir hamımızın var
a phone in our pocket a smartphone and
cibimizdəki bir telefon bir smartfon və
sometimes they are cumbersome and and we
bəzən çətin və biz
don't always have to move we don't want
həmişə istəmədiyimiz hərəkət etmək məcburiyyətində deyil
to pull out our phone to be able to do
edə bilmək üçün telefonumuzu çıxartmaq
things like like you're saying reading
oxuduğunuzu deyən kimi şeylər
your ebooks right what's a what's a
elektron kitabxanalarınız nəyin nədir
tablet good for these days surfing the
Bu günlərdə sörf edən tablet yaxşıdır
web it's a bigger screen than your phone
veb telefonunuzdan daha böyük bir ekrandır
I mean this is obviously much bigger
Demək istəyirəm ki, bu daha böyükdür
than a phone and this is
telefondan daha çox və bu
you know this is just the the smallest
bilirsiniz bu ən kiçikdir
version of the the new Kindle not the
yeni yandırma versiyası deyil
Kindle the Amazon fire you've got me
Məni aldığınız Amazon atəşini yandırın
thinking Kindle now I know I so you
düşünmək yandırmaq indi mən səni tanıyıram
asked the question what's it good for I
sualının mənim üçün nə yaxşı olduğunu soruşdu
think a lot of people are using it as a
Bir çox insanın bunun kimi istifadə etdiyini düşünürəm
laptop replacement you think so you see
dizüstü kompüteri əvəz etdiyini düşünürsən deyə görürsən
so many now with Bluetooth keyboards and
Bluetooth klaviaturaları ilə indi çoxları və
I think on Jeff show me what you what
Məncə Jeff mənə nə olduğunu göstər
you're actually using with your phone
həqiqətən telefonunuzla istifadə edirsiniz
right now
hazırda
so which is my phone I have a Bluetooth
telefonum olan Bluetooth var
keyboard from Logitech yeah and it's
Logitech-dən bəli klaviatura və bu
just bluetooth and so I could use my
yalnız bluetooth və mən özümdən istifadə edə bildim
phone if I had a table I don't like the
bir masam olsaydı telefon xoşuma gəlmir
replacement for the laptop isn't it yeah
laptopun dəyişdirilməsi bəli deyildir
yep pretty much yeah I think that's why
yep çox bəli buna görə düşünürəm
a lot of people use a tablet they don't
bir çox insan etmədiyi bir tabletdən istifadə edir
have to worry about a laptop well and
bir laptop yaxşı narahat etməlisiniz və
for social media like if you're going on
sosial media üçün davam etdiyiniz kimi
Facebook Twitter and stuff like that
Facebook Twitter və bu kimi şeylər
having something like this is really
bu kimi bir şeyə sahib olmaq həqiqətəndir
really nice okay so a couple of quick
həqiqətən gözəl tamam, belə tez bir neçə
first impressions of the fire seven from
Yanğının yeddi ilk təəssüratları
Amazon I have to say I mean my wife is
Amazon, həyat yoldaşım olduğunu deməliyəm
plant-based and and cares about you know
bitki əsaslı və bildiyiniz üçün qayğı göstərir
the animal products and things the case
heyvan məhsulları və əşyalar
that you buy with it is felt it's fabric
onunla satın aldığınız hiss olunur
it's not leather a lot of stuff isn't it
bir çox dəri deyil bu deyil
funny that like that that's actually
ki, əslində bu kimi gülməli
like a consideration these days yes it's
Bu günlərdə bir baxış kimi bəli bu
not I love it it's not funny to me at
sevmirəm bu mənim üçün gülməli deyil
all cuz that's how I roll well I say
bütün cuz dediyim yaxşı gəzirəm
that like it's like that times have
bu zamanların olduğu kimi
changed right like the design of that I
dizaynı kimi doğru dəyişdi
have to say it looks like it's creased
deməli, bükülmüş kimi görünür
in a way that it would it would work as
bu şəkildə işləyəcək bir şəkildə
a prop it's a stand yeah but but as far
bir dayaq bu bir dayandır, amma hələ də
as the fabric goes I mean it is I say
parça gedir kimi mən demək
it's funny but really it's like it's an
gülməli, amma həqiqətən də bu kimidir
actual consideration that there's no
faktiki nəzərə alınması yoxdur
like it's not made of leather and when
dəridən hazırlanmadığı və nə vaxt olduğu kimi
you start actually looking at that and
əslində buna baxmağa başlayırsan və
realizing like when I'm shopping
alış-veriş etdiyim zaman kimi başa düşürəm
Christmas gifts guys for my wife who is
Milad hədiyyələri olan həyat yoldaşım üçün uşaqlar
not interested in leather it's it's
dəri ilə maraqlanmır bu
really surprising to find that like
kimi tapmaq həqiqətən təəccüblüdür
every phone case has made of leather
hər bir telefon korpusu dəridən hazırlanmışdır
it's ridiculous and so finding that this
gülünc və buna görə bunu tapmaq
is like a fabric is like a cotton fabric
bir parça pambıq parça kimidir
is nice and yes you're right Sasha this
gözəl və bəli haqlısan Saşa bu
acts as a stand so it stands up the the
bu ayağa qalxdığı üçün bir dayaq rolunu oynayır
tablet like that or also stands it up
kimi tablet və ya onu ayağa qaldırır
this way so how does it operate I mean
bu şəkildə necə işlədiyini demək istəyirəm
really what it boils down to is these
Həqiqətən bunların hamısı nədir
are twenty to thirty percent cheaper
iyirmi ilə otuz faiz ucuzdur
than traditional Android tab
ənənəvi Android nişanına nisbətən
what's I got the seven-inch version here
burada yeddi düymlük versiyam var
there's also an 8 inch and a 10 inch
8 düym və 10 düym də var
version and you know how do they look
versiyası və necə göründüyünü bilirsiniz
how do they perform what is the caveat
necə deyərlər nəyi ifa edirlər
to purchasing an Amazon fire tablet and
bir Amazon yanğın tableti almaq və
I always thought wouldn't it be that
Mən həmişə belə olmayacağını düşünürdüm
it's all branded Amazon it's all a
hamısı markalı Amazon, hamısı bir
hundred percent Amazon and I'm not going
yüz faiz Amazon və mən getmirəm
to be able to install any of my apps
hər hansı bir tətbiqimi quraşdıra bilmək üçün
right does isn't that like the biggest
doğru olan ən böyük kimi deyil
concern that we kind of have to address
müraciət etməyimiz lazım olan narahatlıq
today right but doesn't it have an
bu gün doğru amma bir yoxdur
Android operating system on it it does
Bunun üzərinə Android əməliyyat sistemi edir
however it's called fire OS it's been
Ancaq bu yanğın OS adlanır
rounded it's been stripped down a lot of
yuvarlaq bir çox soyulmuş edilmişdir
the features have been removed there is
xüsusiyyətlər orada qaldırıldı
no Google Play Store there is instead
əvəzində Google Play Mağazası yoxdur
the Amazon App Store and the Amazon App
Amazon App Store və Amazon Tətbiqi
Store is vast and it may be absolutely
Mağaza genişdir və tamamilə ola bilər
sufficient for you but if you're an
sizin üçün kifayətdir, ancaq birisinizsə
Amazon user and are pardon me not an
Amazon istifadəçisi və mənə əfv verilmir
Amazon user but a Google Android user
Amazon istifadəçisi amma bir Google Android istifadəçisidir
you might want to look for things like
kimi şeylər axtarmaq istəyə bilərsiniz
Chrome like you want your browser right
Brauzerinizin sağ olmasını istədiyiniz kimi Chrome
so let's do a quick search here for
buna görə burada tez bir axtarış aparaq
Chrome within the the Amazon App Store
Amazon App Store daxilindəki xrom
and I get a search engine
və bir axtarış motoru alıram
I get like I'm not getting the Chrome
Mən Chrome almadığım kimi olur
browser right it's not available to me
brauzer sağ olaraq mənim üçün mövcud deyil
another one that is a big caveat for me
digəri mənim üçün böyük bir xəbərdarlıqdır
is like YouTube so let's do a search for
YouTube kimidir, buna görə də axtarış aparaq
YouTube and when I do a search I get
YouTube və axtarış etdiyim zaman tapıram
video for youtube I get like I'm getting
youtube üçün video mən əldə etdiyim kimi olur
search results but not apps right but I
axtarış nəticələri, lakin tətbiqlər deyil, mən
mean there aren't any apps like the
kimi heç bir tətbiqin olmadığını bildirin
proper app for YouTube is not available
YouTube üçün müvafiq tətbiq mövcud deyil
right but that's because of the war
sağ amma müharibə səbəbiylə
between Google and Amazon I mean when is
Google və Amazon arasında nə vaxt olduğunu düşünürəm
it a war yeah as far as applications I
I tətbiqetmələrə qədər bir bəli bir müharibə
mean even between like the Google home
Google evində olduğu kimi deməkdir
and the Amazon echo devices yeah you
və Amazon echo cihazları sizə
can't access like google music or
google musiqisi kimi daxil ola bilmir və ya
anything like that
kimi bir şey
sure okay fair enough fair enough so I
əminəm kifayət qədər ədalətli kifayət qədər ədalətli mən
mean Amazon has has separated that
Amazon bunu ayırd etdi deməkdir
entirely there's this wall that goes
tamamilə bu divar gedir
it's Google not having it which is a big
bu Google olan böyük deyil
concern to sure have
Əmin olmaq üçün narahatlıq
into Google yes yeah and so I say that I
Google'a bəli bəli və buna görə mən deyirəm
want to give you that caveat in that
sizə bu xəbərdarlığı vermək istəyirəm
this is my concern with purchasing and
bu alış ilə əlaqədar narahatlığım və
an Amazon fire tablet this is what I
bir Amazon yanğın planşeti budur
feel like I'm gonna be limited to I'm
Mən məhdudlaşacağam kimi hiss edirəm
not gonna be able to have access to
daxil ola bilməyəcəyəm
YouTube and Chrome and things like that
YouTube və Chrome və bu kimi şeylər
and then you realize so I want to show
və sonra başa düşürsən ki, göstərmək istəyirəm
you this folks because I want you to
sən bu millətdən istəyirəm, çünki mən səni istəyirəm
know that you can save 20 to 30 percent
bilin ki, 20-30 faiz qənaət edə bilərsiniz
by purchasing one of these because what
bunlardan birini satın alaraq, çünki nə
I've actually done is I've installed
Həqiqətən etdik, quraşdırmışam
Google Play oh yes
Google Play oh bəli
apk as an apk so so what I've done is
apk bir apk kimi eledim bele etdiklerim
I've activated third-party apk
Üçüncü tərəf apkini aktiv etdim
installers and I've simply downloaded
quraşdırıcılar və mən sadəcə yüklədim
the four apk files it's very quick and
dörd apk faylları çox sürətli və
information a cat5 dot TV slash fire is
bir cat5 nöqtəli TV-nin şillə atəşidir
going to show you how to do that
bunu necə edəcəyinizi sizə göstərmək üçün gedir
but now I've got Google crumby Google
amma indi Google-un Google crumby var
Play installed so then I installed
Yükləyin, beləliklə mən quraşdırdım
through that Google Chrome right so I've
Google Chrome vasitəsilə sağ olsun
got Chrome properly installed and I've
Chrome düzgün quraşdırıldı və mən
got the actual official YouTube app as
kimi rəsmi rəsmi YouTube tətbiqetməsini əldə etdi
well
yaxşı
so all of those things are available
bu şeylərin hamısı mövcuddur
through that third-party installation if
üçüncü tərəfin quraşdırılması ilə
you activate oh look we're live Trippi
Trippi yaşadığımızı oxşayırsınız
whoa that's actually me right now whoa
bu, həqiqətən mənim kimiyəm
that's funny
gülməli
whoa stream today yeah oh yeah I mean
bu gün kim axır ha bəli mən demək istəyirəm
even even from loading it and streaming
hətta yükləmədən və axından belə
it that's only a few seconds behind and
bu yalnız bir neçə saniyə geridə qaldı və
that's just the YouTube app no no I get
bu sadəcə YouTube tətbiqetməm
that but the point is like it loaded
ancaq məsələ yüklənmiş kimidir
quickly there and it was instant play
tez orada oldu və dərhal oyun oldu
there wasn't a lot of buffering so that
buferləmə çox deyildi
tells you from a hardware standpoint
bir hardware baxımından sizə deyir
that it can keep up fairly well oh yeah
kifayət qədər yaxşı bəli davam edə bilər ki
specifications wise Jeff I mean it's a
Xüsusiyyətləri müdrik Jeff mən bir deməkdir
quad-core processor and it's got a gig
dörd nüvəli prosessor və bunun üçün bir dəst var
of ram and and and now a couple of
qoç və indi bir neçə
things I mean of course you're you're
əlbəttə ki, sənsən
always limited to the storage capacity
həmişə saxlama qabiliyyəti ilə məhdudlaşır
of these types of devices but this one
bu növ cihazlardan ancaq bu
does have an SD I better I better
daha yaxşı bir SD var
turn off my screen first if I pull it
çəksəm əvvəlcə ekranımı söndür
out of the case you can see that it does
vəziyyət xaricində etdiyini görə bilərsiniz
have a microSD port so you can stick a
bir microSD port var ki, bir yapışa bilərsiniz
microSD card in there up to 512
orada microSD kart 512-ə qədər
gigabytes so that's gonna give you a ton
gigabayt, buna görə sizə bir ton verəcəyik
of storage right for your apps or
tətbiqləriniz üçün saxlama hüququ və ya
pictures it does have a forward facing
şəkillərin qabağa baxması var
and rear facing camera you can see all
hamısını görə biləcəyiniz arxa kamera
the specs at cat5 dot TV slash fire and
cat5 dot TV-də spesifik yanğın və
that's going to show you like some
bəzilərini sizə göstərmək üçün gedir
information about the specifications now
İndi texniki şərtlər haqqında məlumat
the 7-inch has got a mono speaker the
7 düymlük bir mono dinamik var
eighth inch has got stereo speakers and
səkkizinci düym stereo dinamiklər var və
Dolby sound it's going to have better
Dolby səs daha yaxşı olacaq
sound presumably and the ten inch of
ehtimal olunan səs və on düym
course is like miles above but
kurs mil yuxarıda kimi
realistically I mean when it comes down
gerçəkdən mən enəndə bunu nəzərdə tuturam
to the price these things like the the
kimi şeylərin qiymətinə
one caveat that I had the one concern
bir narahatlığımı bildirdiyim bir xəbər
that I had was being limited to Amazon
Amazon ilə məhdudlaşdığımı
software but then realizing that you
proqram ancaq sonra səni tanıyırsan
know what I can install the Google Play
Google Play-i nə quraşdıra biləcəyimi bil
Store through an apk right and then I
Sağda bir apk vasitəsi ilə və sonra mən
can install anything that is available
mövcud olan hər şeyi quraşdıra bilər
in Google Play everything it has
Google Play-də olan hər şeyi
completely untied my hands as far as
əllərimi tamamilə boşaldın
this tablet goes so now I'm able to
bu planşet gedir, indi bacarıram
purchase a tablet for twenty thirty
iyirmi otuza bir tablet al
percent less than the equivalent
ekvivalentindən yüz faiz azdır
specification price like if I was to buy
spesifikasiya qiyməti almaq istərdimsə
just an Android tablet and it's pretty
yalnız bir Android tablet və olduqca yaraşıqlıdır
good it's it's pretty decent I'm I got
yaxşı, mən var olduğum üçün olduqca layiqli
to say I'm pretty impressed of course
əlbətdə çox təsirləndiyimi söyləmək
it's got bluetooth so I connect it to my
bluetooth var ki, onu özümə bağlayım
Bluetooth speakers that gives me better
Mənə daha yaxşı verən Bluetooth dinamikləri
sound because the sound and the 7-inch
səs və çünki 7 düym
is pretty yeah you know it's a little
olduqca bəli, bunun bir az olduğunu bilirsən
speaker down here right as you would
istədiyiniz kimi burada aşağı natiq
expect and as silly as it is so this is
gözləyin və bu qədər axmaqdır
the case that you buy separately even
ayrıca satın aldığınız hal
though it's a great case it covers the
böyük bir hal olsa da əhatə edir
speaker so so if I was listening to a
dinləyicilər belə bir qulaq asırdımsa
podcast you can't close the lid and I
podcast siz qapağı bağlaya bilməzsiniz və mən
closed the because typically I would
Adətən istəyəcəyim üçün bağladı
listen to my podcast like that well this
bu kimi mənim podcast dinlə
there there isn't an opening for the
üçün bir açılış yoxdur
speaker which i think is stupid that's
axmaq olduğunu düşünürəm natiq
the one the one flaw I found so far
indiyə qədər tapdığım qüsur
no it's just that can it's such a simple
Xeyr belə sadə ola bilər
thing all right can you swap the tablet
planşeti dəyişdirə bilərsiniz
around within the case because it seems
İşin içində olduğu üçün görünür
fairly no like it's good but it buttons
kifayət qədər yaxşı deyil, ancaq düymələri var
on the side are they on the top no
tərəfində onlar üst heç
they're on the top but that's not gonna
üst tərəfdədirlər amma bu olmaz
make a difference Jeff because at least
Jeff bir fərq qoy çünki ən azından
there's an opening here when the case is
dava olduqda burada bir açılış var
Club is open on this side there's not oh
Klub bu tərəfdə açıqdır, oh yoxdur
right because that's actually in the
Doğrudur, çünki əslində
case yeah it's in the case itself so
halda bəli bu işin özündə belə
it's just one of those like they didn't
bu etmədikləri kimi yalnız biridir
think that through that's the one thing
düşünün ki, bunun vasitəsilə bir şey var
they didn't think through but that's the
fikirləşmədilər, amma budur
case that is sold separately so this is
ayrıca satılan hal belədir
a twenty dollar case which as you say
dediyiniz iyirmi dollarlıq bir dava
sasha is is pretty cool because it does
sasha olduqca sərin, çünki edir
work as a stand so you can watch your
stend kimi işləyin ki, izləyə bilərsiniz
shows like that and it stands it up and
kimi göstərir və onu ayağa qaldırır və
you can watch your shows like that or
kimi və ya kimi şoularınızı izləyə bilərsiniz
surf the web or whatever you want to do
internetdə və ya nə etmək istəsəniz sörf edin
and it works very very well and it's
və çox yaxşı işləyir və belədir
magnetic as well it clasps like it it
maqnit də ona bənzəyir
kind of clips on and doesn't open up
tipli kliplər açılmır
right it's it's pretty nice I really do
Həqiqətən etdiyim olduqca xoşdur
like the case I just don't like the fact
hal kimi mən yalnız faktı sevmirəm
that when you close the case you lose
işi bağladığınız zaman itirdiyinizi
the speaker right
doğru danışan
that's the only thing okay no we have a
yeganə şey budur ki, yox
question in the chat room I mean you've
söhbət otağında sual edirəm sən demə
talked about adding apps through apks
apks vasitəsilə proqramlar əlavə etmək barədə danışdı
what about uninstalling and removing the
aradan qaldırılması və aradan qaldırılması haqqında nə
onboard apps that it comes with is there
ilə gələn təyyarəli tətbiqlər var
that ability or you stuck with what
o qabiliyyəti ya da nə ilə yapışdın
amazon has put on there oh yeah good
Amazon orada yaxşı bir şey qoydu
question okay so let's say I mean I
sual tamam belə deyək mən demək istəyirəm
don't know like there's not I'll say
bilmirəm deyə bilməyəcəyəm kimi yoxdur
this there's not a lot of cruft and by
bu çox sayda və çox deyil
cruft I mean like excess stuff that you
cruft mən səndən artıq şeylər kimi demək istəyirəm
just don't need like it's really really
sadəcə həqiqətən lazım olduğu kimi ehtiyacınız yoxdur
nice to be able to pull up like there is
olduğu kimi çəkə bilmək çox xoşdur
like books with Kindle
Kindle ilə kitablar kimi
there's Amazon music right like you've
sizin kimi Amazon musiqisi var
got all this you've got access to all
hamısını əldə etdin
this stuff and it's gonna log into my
bu şey və mənim daxil olacaq
Amazon account presumably Amazon music
Amazon hesabı, ehtimal ki, Amazon musiqisidir
prime it's got Prime it's got prime
baş var bu baş var
video everything else so do you really
video başqa hər şey belə həqiqətən
want to remove that stuff I don't know
bilmədiyim o əşyaları çıxartmaq istəyirəm
but can you let's try so let's grab
amma cəhd edə bilərsən ki, tutaq
books and there is an uninstall button
kitablar və bir silinmə düyməsini var
up here which is disabled oh so you
əlil olan burada belə
cannot uninstall it right okay which is
olanı tamamən silmək olmur
pretty typical of any tablet the like
hər hansı bir tablet oxşar olduqca
what branding right
hansı marka hüququ
disable even if you can't oh sure
əmin deyilsinizsə də aradan buraxın
uninstall it so I mean it's interesting
silmək onu maraqlı demək deməkdir
that they won't even let you like
hətta səni sevməyə belə imkan verməyəcəklər
there's not even a disable popping up oh
oh yaratma əlili də yoxdur
well the thing is Jeff that you could
yaxşı şey Jeff ki, edə bilər
install a new dashboard for example and
məsələn yeni bir tablosunu quraşdırın və
be able to control the icons that you
etdiyiniz nişanları idarə edə bilərsiniz
see right so as far as disabling goes
aradan qaldırılması qədər sağ baxın
it's really just about shortcuts right
bu, həqiqətən, yalnız qısa yolları haqqında
but these are just the basic as I say so
ancaq bunlar dediyim kimi əsasdır
don't let that be something that makes
imkan verən bir şey olma
it go you know like oh it has the silk
o ipək var oh kimi bilirsiniz
browser well you can install Chrome and
brauzerdə yaxşı bir şəkildə Chrome quraşdıra bilərsiniz
then you can set Chrome as the one that
sonra Chrome-u olduğu kimi təyin edə bilərsiniz
is the icon that is you know like I can
mənim kimi bildiyiniz simvoldur
put the Chrome browser right there and
Chrome brauzerini dərhal orada qoyun
take silk and get it out of there right
ipək götür və oradan oradan çıxart
and so now chrome as far as my screen
və indi ekrana qədər xrom
goes is the is the browser that I see
gedir, baxdığım brauzerdir
right so and again you can you could
sağ və yenidən edə bilər
because I now have Google Play I could
çünki indi edə biləcəyim Google Play var
install other environments as far as the
olduğu kimi digər mühitləri quraşdırın
the dashboard goes so I can make it look
tablosuna gedirəm ki, onu görüntüləyim
a little bit more to my liking as well
biraz daha çox mənim xoşuma gəlmək üçün
get rid of some of the stuff that I
mən olan bəzi şeylərdən qurtulun
don't need I can tell you at home that
ehtiyac yoxdur ki, evdə bunu deyə bilərəm
the one thing we use our tablet for is
planşetimiz üçün istifadə etdiyimiz bir şeydir
just video chatting with like Dave's
yalnız Dave's kimi video chat
family
ailə
you're on Finland and this would work
siz Finlandiyada olmusunuz və bu işləyəcəkdir
perfectly for that right like it's the
kimi olduğu üçün mükəmməldir
right size and yep yeah I think so yeah
doğru ölçüdə və bəli bəli, düşünürəm ki, bəli
sure it's the sort of thing I'd like for
əminəm ki, mənim istədiyim şeydir
Christmas I don't know what all you have
Milad məndə nə varsa hamısını bilmirəm
explored with this device as far as the
qədər bu cihazla araşdırıldı
software goes I mean maybe this is a new
proqram gedir deməkdir bəlkə bu yenidir
device for you but what about things
cihaz sizin üçün ancaq şeylər haqqında
like the virus virus protection and I
virus virusundan qorunma və mən kimi
mean I know what the it's Android yeah
deməkdir ki, bu Android ha olduğunu bilirəm
no no I understand that but now that
yox Xeyr mən bunu indi başa düşürəm
you've got Google on there you can
Google-u orada edə bilərsiniz
install you know your ESET or something
ESET və ya bir şeyinizi bildiyinizi quraşdırın
like that now with what it comes as a
kimi bir şey kimi indi
base software because it's kind of been
baza proqramı, çünki bu cür olmuşdur
cleaned out Android is it still safe or
təmizlənmiş Android hələ də təhlükəsizdir və ya
is there some holes in there now because
indi orada bəzi boşluqlar var
of the Amazon proprietary stuff no no
Amazon mülkiyyət əşyalarından xeyr
nothing like that Jeff oh yeah yeah and
Jeff kimi heç bir şey bəli bəli və
and as as you say so like ESET so and
və ESET kimi dediyiniz kimi və s
now and I just as you were talking I was
indi və mən sən danışan kimi idim
like oh well how does the forward facing
oh yaxşı irəli necə baxır kimi
camera look and it looks like you're
kamera baxir ve senin kimi görünür
really
həqiqətən
okay so let's let's bring up the apps
yaxşı, gəlin tətbiqləri böyütək
sorry I'm gonna say Google Play right
üzr istəyirəm Google Play'i düz deyim
yeah and there we go I'm getting lost
bəli və ora getdim, mən itirirəm
here there so it's down at the bottom
burada var, beləliklə altındadır
now that I've installed it I can move it
indi yüklədiyimdən sonra hərəkət edə bilərəm
up and let's do a search for ESET
yuxarı və ESET üçün bir axtarış edək
because like now I've got Google Play
çünki indiyə kimi Google Play-i almışam
installed right so why would I have any
sağ quraşdırılmış niyə mən hər hansı bir var
trouble installing my ESET mobile
ESET mobil telefonumu quraşdırmaqda problem
security no you should I just didn't
təhlükəsizlik yox, sadəcə etməməliyəm
know from from an actual software
faktiki bir proqramdan bilin
standpoint if there was you know some
nöqteyi-nəzərindən bir qismini bilirdinizsə
bells and whistles in the removal
çıxarılmasında zənglər və fitlər
process that probably needed from a
Ehtimal ki, a
security standpoint like I don't I know
təhlükəsizlik baxımından mən bilmirəm
like with because I my phone runs
telefonum işlədiyi üçün olduğu kimi
Android and I'm constantly getting the
Android və daim əldə edirəm
updates another su-kyong security patch
başqa bir su-kyong təhlükəsizlik yamağını yeniləyir
and I don't know how on top of the
və bunun necə olduğunu bilmirəm
updates and security patches this well
yeniləmələr və təhlükəsizlik yamaları bu yaxşıdır
because it's an it's not quite Android
çünki bu olduqca Android deyil
fire OS yeah I hear ya and so a part of
yanğın OS Bəli ya da bir hissəsini eşidirəm
it is saying yeah I trust Amazon is
Bəli Amazon'a inandığımı söyləyir
going to keep things up to date and and
hər şeyi aktuallaşdırmaq üçün gedir və
I think that it comes down to I can buy
Düşünürəm ki, ala bilərəm
a tablet like an Android tablet from
bir Android tablet kimi bir tablet
some Chinese manufactured like company
şirkət kimi istehsal edilən bəzi Çinlilər
that does not support their stuff right
onların əşyalarını düzgün dəstəkləmir
and and I've been there where like the
və mən olduğu kimi orada oldum
some of the set-top boxes that I bought
satın aldığım bəzi set-top qutuları
that are Android based become obsolete a
Android əsaslı olanlar köhnəlir
year later and you cannot update them
il sonra və onları yeniləyə bilməzsiniz
because they're not supported by the
çünki bunlar tərəfindən dəstəklənmir
manufacturer right this is Amazon like
İstehsalçı bu Amazon kimi
they're going to support it it's going
davam etdiyini dəstəkləyəcəklər
to be supported so you know that even if
Dəstəklənə biləcəyini belə bilirsiniz
it's not stock Amazon stock Android it's
bu Amazon səhmdar Android deyil
going to have support in the fire OS as
yanğın OS'nin dəstəyinə girəcəyik
well now I suppose it would be
yaxşı indi güman edirəm
compatible like I have a fire stick at
Uyğun bir atəş çubuğum var
home yeah and then if I had the tablet I
Bəli, ev tableti olsam
can start watching the show on my fire
mənim atəşimdəki şounu seyr etməyə başlaya bilər
stick yep and continue watching it on
yep qalın və onu seyr etməyə davam edin
the tablet that's right and you can
planşet düzgündür və edə bilərsiniz
actually take what's called so if you
əslində əgər deyirsənsə götür
bring up say Prime video for example
Məsələn Prime video gətir
Sasha yeah you can use what's called
Sasha bəli deyilənlərdən istifadə edə bilərsiniz
second screen in order to cast it's
onu ekranlaşdırmaq üçün ikinci ekran
basically like mirror casting to your
əsasən güzgü tökmə kimidir
Amazon fire stick that said there is a
Amazon yanğın çubuğunun olduğunu söylədi
lack of miracast capabilities within
içərisində möcüzə imkanlarının olmaması
this device so if you're looking to be
Bu cihaz, beləliklə olmaq istəsəniz
able to cast
tökməyi bacarır
um how would you say so if you're
um sen necesen bele deyesen
watching video it's going you're gonna
videoya baxanda goreceksen
be able to cast it sure but if you want
arxayın ola bilərsən amma istəsən
to cast the whole screen like here
bütün ekranı buradakı kimi yayımlamaq
tonight for example here live on
məsələn bu gecə burada yaşayaq
category 5 TV I'm having to hold it up
kateqoriya 5 TV Mən onu tutmaq məcburiyyətindəyəm
to a camera right right I'm not able to
hüququ bir kameraya edə bilmirəm
cast this to your screen because it does
bunu etdiyi üçün ekranınıza atın
not support miracast that's kind of a
bir növ möcüzəni dəstəkləməyin
difference that you would say that there
Orada deyəcəyiniz fərq
is between a true Android tablet versus
ilə əsl Android planşeti arasındadır
this one but is that going to affect the
bu ancaq təsir edəcək
average user probably not I think that's
orta istifadəçi, ehtimal ki, düşünmürəm
only going to affect the broadcaster
yalnız yayıçıya təsir edəcək
because you can bring up prime video you
çünki əsas videonu sizə tərbiyə edə bilərsiniz
can bring up YouTube once you've got it
YouTube əldə etdikdən sonra onu yetişdirə bilər
installed and you can cast that to your
quraşdırılıb və bunu özünüzə ata bilərsiniz
ear display if you've got a smart TV
ağıllı bir televizorunuz varsa qulaq ekranı
here I've got a chromecast or something
burada bir xrom televiziya və ya bir şey var
like that it's like practically perfect
bu, demək olar ki, mükəmməldir
in every way
hər şəkildə
well theoretically nothing yeah you had
nəzəri cəhətdən heç bir şeyiniz yox idi
this device because I have a question
bu cihaz, çünki bir sualım var
about targeted advertising but I don't
hədəf reklam haqqında amma mən etmirəm
know how long you've had it I haven't
bilin ki, mən nə qədər çəkmişəm
had it long but I have a feeling I know
uzun idi, amma bildiyim bir hissim var
where you're going where do you think
hara gedirsen hara fikirlesirsen
well I know that there is ads like as
kimi reklamların olduğunu bilirəm
it's an Amazon device right so right you
bir Amazon cihazı belədir
do sometimes get some ads and if you
bəzən bəzi reklamlar almaq və əgər
long press on the ad you can actually
həqiqətən edə biləcəyiniz reklamı uzun basın
disable them so just keep that in mind
onları aradan qaldırın, belə ki, yalnız unutmayın
right and so I'm not necessarily the ads
doğru və buna görə də mütləq reklam deyiləm
but what I'm thinking is because we now
amma düşündüyüm şey, çünki biz indi
live in you know a world where there's
içində yaşadığın bir dünyanı bil
more and more connected Amazon devices
daha çox bağlı Amazon cihazları
yeah I mean for years we've been dealing
Bəli illərlə məşğul olduğumuzu deməkdir
with the whole you know Google tracking
Google izlədiyiniz bütünlüklə
so to speak where you know you google
google-ni tanıdığınız yerdə danışmaq üçün
something and suddenly it's popping up
bir şey və birdən yaranır
on ads or sugar I was just talking about
reklamlar və ya şəkər haqqında yalnız danışdığım
what does the same thing happen with
eyni şey nə ilə baş verir
this because it's an Amazon device is it
çünki bu, Amazon cihazıdır
reading all the stuff that you're doing
etdiyiniz bütün işləri oxumaq
and said no while getting targeted oh
və oh hədəf alınarkən heç dedi
gosh Jeff this is a legit question for
gosh Jeff bu üçün qanuni bir sualdır
people who are concerned about that
bundan narahat olan insanlar
privacy in the and targeted advertising
və hədəf reklamlarda gizlilik
right because it's an Amazon device I
çünki Amazon cihazı I
just didn't know if there's some extra
sadəcə əlavə bir şeyin olmadığını bilmirdim
targeting that you've noticed like maybe
bəlkə də fərq etdiyinizi hədəf alırsınız
these things so we're shipping these
bu şeylər biz bunları göndəririk
things to your house immediately right
şeylərinizi dərhal evinizə aparın
no more than you're already used to
artıq alışdığınızdan artıq deyil
write like this is the world that we
bu kimi dünya yaz
live in so yes if you are searching
Əgər axtarsanız bəli yaşayın
through Amazon it's going to track kind
Amazon vasitəsilə bu cür izləmə keçir
of what you're looking at and then
baxdığınız və sonra
gonna provide advertising for it right
bunun üçün düzgün reklam təqdim edəcəyik
because there is shopping and stuff like
çünki alış-veriş və bu kimi şeylər var
that
ki
of course okay but it's no it's no
əlbətdə yaxşıdır amma yox bu yoxdur
different than what we're already used
artıq istifadə etdiyimizdən fərqli
to and and I should say one of the
və mən bunlardan birini deməliyəm
things because some people are like hey
Bəzi insanlar hey kimi
well what what difference is there as
nə fərq var nə kimi
far as the it does have a lack Allah
Allah’ın çatışmazlığına qədər
play some music
biraz musiqi çal
ever ladies device is going off yeah I'm
Heç xanımlar cihazı bəli mən gedirəm
sorry okay so whatever I don't want it
bağışlayın tamam, mən istəmədiyim hər şeyi
okay that's fine elec what's the weather
tamam hava nece yaxsi elec
forecast
proqnoz
so like things like that to be able to
kimi şeylər edə bilmək üçün
just talk to my tablet it's kind of cool
sadəcə tabletimlə danışın, bu cür sərindir
yes I don't know if I talk too much
bəli çox danışdığımı bilmirəm
maybe she was still listening
bəlkə yenə dinləyirdi
like what's the weather forecast
hava proqnozu kimi
I like that it shows me it's a little
Mənə bir az olduğunu göstərir
more interesting than just asking like
istəməkdən daha maraqlıdır
just bringing up an app or something
yalnız bir tətbiq və ya bir şey yetişdirmək
like that and it's a lot it's quite
kimi və bu çox şey var
helpful as well and I've actually used
kimi faydalı və mən həqiqətən istifadə etdim
it to like you can brighten the screen
ekranın rəngini aça biləcəyini xoşlayırsınız
you can turn up the volume you can do
edə biləcəyiniz həcmi çevirə bilərsiniz
things like that like general Android
kimi şeylər ümumi Android kimi
controls you can do by voice now thanks
səs sayəsində edə biləcəyiniz idarə sayəsində indi təşəkkür edirəm
to the Amazon echo integration with the
ilə Amazon echo inteqrasiyasına
tablet as well which it takes it to the
tablet kimi onu da götürür
next level for me makes it easier for
mənim üçün növbəti səviyyə asanlaşdırır
for kids to use or people with visual
istifadə etmək üçün uşaqlar və ya vizual insanlar
issues right right oh yeah
məsələlər haqlı olaraq bəli
but also being that I already have some
həm də onsuz da bir qismim var
Amazon echo devices in my house I can
Mən edə biləcəyim evdə Amazon echo cihazları
immediately start telling it to turn on
dərhal onu açmağı söyləyin
my Christmas tree or try turn off the
mənim Milad ağacım və ya söndürməyə çalışın
lights in the living room er you can
qonaq otağında işıqlar
broadcast to the family through that I
mən vasitəsilə ailəyə yayımlanıram
can yeah or do things like okay I like
Bəli ya da xoşuma gələn kimi işlər edə bilərəm
volume 8 I just want to turn it up for
həcmi 8 Mən yalnız onu çevirmək istəyirəm
you guys
uşaqlar
Alexa what's the temperature inside
Alexa içərisində nə var
likes it hot folks but I gotta pay the
isti millət bəyənir amma mən ödəməliyəm
bills so elect set the temperature to 73
bu qədər seçicilər, istiliyi 73'e təyin etdi
such a 73 right like so I'm doing that
belə bir 73 sağ kimi edirəm ki, bunu edirəm
from my tablet from the studio on the
planşetimdən studiyadakı
other side of town and it that's just
şəhərin digər tərəfi və bu yalnız
one feature but and then from the
bir xüsusiyyət ancaq sonra
Android perspective yes because I can
Android perspektivi bəli, çünki edə bilərəm
install Play Store I feel like this is
Play Store yükləyin Mən bu kimi hiss edirəm
actually a valuable device and I've
həqiqətən dəyərli bir cihaz və mən
saved 30 percent in order to buy it so
belə almaq üçün 30 faiz qənaət etdi
is that the official assessment that
Bu rəsmi qiymətləndirmədir
you've got that it it does perform as
Siz bunu yerinə yetirir ki, var
well as any of the other Android tablets
digər Android planşetlərindən hər hansı biri kimi
and it's worth it for the money
və pul üçün buna dəyər
is it worth it for the money absolutely
mütləq pula dəyərmi?
yes okay and specifications wise it has
bəli tamam və spesifikasiyalar var
some great specs check it out cat 5 TV
bəzi böyük xüsusiyyətlər pişik 5 TV yoxlayın
slash fire and you're gonna learn all
atəş slash və siz hər şeyi öyrənmək lazımdır
about that but yeah specifications wise
bu barədə ancaq bəli spesifikasiyalar müdrikdir
they're fantastic for the price it would
istədikləri qiymətə görə fantastik deyirlər
for sure get here by Christmas if Dave
Dave əgər Milad burada əmin olun
were to like order it yeah Dave yeah oh
əmr etmək istəyirdilər bəli bəli oh
no every single Dave who's watching just
yalnız seyr edən hər bir Deyv yoxdur
sent you one of those no not a lot a lot
sənə çox olmayanlardan birini göndərdi
all right so are you ready to head over
hər şey yaxşı, buna görə də başınıza gəlməyə hazırsınız
to the newsroom where you guys is all
oğlanların hamısının xəbər otağına
set over there sure all right here's
Tamamilə burada olduğuna əmin olun
what's coming up in the category 5 TV
kateqoriyaya aid 5 TV nə gəlir
newsroom governments in the UK US and
İngiltərədəki xəbər salonu hökumətləri ABŞ və
Australia have asked Facebook in an open
Avstraliya açıq bir şəkildə Facebookdan soruşdu
letter to roll back plans to bring
məktub gətirməyi planlaşdırırıq
end-to-end encryption to all of its
hamısına son şifrələmə
platforms Google is showing off stunning
platformaları Google təəccüblü göstərir
new augmented reality features coming to
yeni genişlənən reallıq xüsusiyyətləri gəlir
web and mobile apps soon after analyzing
analiz etdikdən dərhal sonra veb və mobil tətbiqetmələr
a database containing three billion
üç milyard olan bir məlumat bazası
leaked credentials from security
təhlükəsizlikdən etibarlı məlumatları sızdırdı
breaches the Microsoft threat research
Microsoft təhdid araşdırmasını pozur
team determined that more than 44
44-dən çox komandanın təyin olundu
million user accounts had a serious
milyon istifadəçi hesabı ciddi idi
security problem we'll tell you what you
təhlükəsizlik problemi sizə nə deyəcəyik
need to know and Intel is making lidar
bilməlisiniz və Intel lidar edir
affordable with a new palm-sized
yeni bir xurma ölçülü ilə əlverişlidir
camera thick around the full details are
Tam detallar ətrafında kamera qalındır
coming up later in the show
sonradan şouya çıxır
this is the category 5.2 B news we're
bu 5.2 B kateqoriyalı xəbərlər
covering the week's top textures with a
a ilə həftənin ən yaxşı toxumalarını əhatə edir
slight linux bias I'm Sacha Rickman
yüngül linux bias mən Sacha Rickman
joined this week by jeff weston and
bu həftə jeff Weston tərəfindən qatıldı və
robbie ferguson all right here's some
robbie ferguson burada hamısı var
quick honorable mentions this week Larry
tez bir zamanda bu həftə Larry'yi xatırlatdı
Page and Sergey Brin cofounders of
Səhifə və Sergey Brin-in təsisçiləri
Google have stepped down from their
Google onlardan geri çəkildi
positions as its CEO and president
baş direktoru və prezidenti vəzifələrini icra edir
respectively with immediate effect at
müvafiq olaraq dərhal təsir göstərir
its parent company of alphabet Inc
əlifba Inc şirkətinin ana şirkəti
however both will continue their
lakin hər ikisi də davam edəcəklər
involvement as co-founders shareholders
həmtəsisçi səhmdar kimi cəlb edilməsi
and members of alphabets Board of
və əlifbalar Şurasının üzvləri
Directors going forward sundar pichai
Direktorlar sundar pichai irəli gedir
Google's chief executive will become the
Google'un baş icraçısı olacaq
CEO of both Google and alphabet he will
Həm Google həm də əlifbanın baş direktoru
assume the role of managing alphabets
əlifbaları idarəetmə rolunu öz üzərinə götür
investments in its portfolio of other
digərinin portfelinə investisiyalar
bets in areas including self-driving
özünü idarəetmə daxil olmaqla sahələrdə bahislər
cars and life sciences besides this he
maşınlar və həyat elmləri bundan başqa
will also remain a member of alphabets
əlifbaların üzvü olaraq qalacaq
board of directors directors the
idarə heyəti direktorları
stepping down of page and Brin
səhifə və Brin aşağı addım
represents the end of an era for Google
Google üçün bir dövrün sonunu təmsil edir
that was founded by both in 1998 while
bu ikisi 1998-ci ildə quruldu
there are PhD students at Stanford
Stanfordda doktorantlar var
University despite not holding important
Universitet əhəmiyyətli olmasına baxmayaraq
management roles at alphabet the two
əlifba ikisində idarəetmə rolları
plan to continue talking with pachai
pachai ilə danışmağa davam etməyi planlaşdırırıq
regularly and Mexican cops have
müntəzəm və Meksika polisləri var
pre-ordered a fleet of cyber trucks
əvvəlcədən sifariş edilmiş bir kiber yük maşını
having pre-ordered 15 Tesla cyber trucks
əvvəlcədən sifariş edilmiş 15 Tesla kiber yük maşını ilə
that makes the Mexican city of San Luis
bu Meksikanın San Luis şəhərini edir
Potosi Potosi the second to share plans
Potosi Potosi planları bölüşən ikinci
to put police officers and cyber trucks
polis məmurlarını və kiber yük maşınlarını qoymaq
following Dubai's announcement a couple
Dubayın bir cüt elan etməsindən sonra
weeks back the San Luis Potosi
San Luis Potosi'ya bir neçə həftə geri
government is reportedly interested in
hökumətin maraqlandığı bildirilir
replacing its internal combustion engine
daxili yanma mühərrikini əvəz edir
vehicles with the truck to cut down on
Yük maşını olan vasitələr endiriləcək
maintenance costs and save money in long
təmir xərcləri və uzun müddətə qənaət edin
run Adrianne Esper Cardenas mayor of San
Sanr Bələdiyyə Başçısı Adrianne Esper Cardenas idarə edəcək
Luis Potosi described the purchase as
Luis Potosi satınalmanı belə təsvir etdi
quote common sense
ümumi mənada sitat
end quote he added that the city will
Son təklifi şəhərin edəcəyini sözlərinə əlavə etdi
also use some of the 15 trucks for tasks
15 yük maşınlarından bəzilərini də vəzifələr üçün istifadə edin
like picking up trash around the city it
şəhər ətrafında zibil yığmaq kimi
would be simple for the city to reverse
şəhərin tərsinə çevrilməsi sadə olardı
course if it changes its mind because
əgər fikrini dəyişdirərsə əlbəttə
all it takes to preorder a truck is a
bir yük maşını sifariş vermək üçün lazım olan bir şeydir
fully refundable $100 deposit that way
bu şəkildə tam geri qaytarılan 100 $ əmanət
if the police force gets cold feet and
polis gücü soyuq ayaqları alırsa və
it thinks that the trucks are not quite
yük maşınlarının kifayət qədər olmadığını düşünür
meatball proof windows
köfte sübut pəncərələr
it could still completely black out
hələ tamamilə qarala bilər
before
əvvəl
actually buying Tesla's trucks let's get
həqiqətən Tesla'nın yük maşınlarını alırıq
into the top stories we're following
izlədiyimiz ən yaxşı hekayələrə
this week governments in the UK US and
bu həftə İngiltərədəki ABŞ və
Australia have asked Facebook in an open
Avstraliya açıq bir şəkildə Facebookdan soruşdu
letter to rollback plans to bring
geri gətirmə planlarına məktub
end-to-end encryption to all of its
hamısına son şifrələmə
platforms Facebook who has been the
platformaları olan Facebook
center of many privacy scandals responds
Şəxsi gizlilik skandallarının mərkəzi cavab verir
that everyone has the right to a private
hər kəsin özəl bir hüquqa sahib olması
conversation
söhbət
it's the latest in a battle between
arasındakı döyüşün sonudur
privacy and safety which has been played
gizlilik və oynanan təhlükəsizlik
out between governments and tech firms
hökumətlər və texnoloji firmalar arasında
ever since digital communication became
Rəqəmsal rabitə yaranandan bəri
mass market end-to-end encryption is a
kütləvi bazar sonuna şifrələmə a
secure way of sending information so
məlumat göndərməyin etibarlı yolu
that only the intended receiver can read
yalnız nəzərdə tutulan qəbuledicinin oxuya biləcəyini
it the information is encrypted while it
məlumat olarkən şifrələnir
is still in the sender's device and is
hələ də göndəricinin cihazındadır və var
only decrypted when it reaches the
yalnız çatdıqda şifrələndi
person intended nobody not even the
şəxs heç kimin belə deyil
platform owner has the keys to unlock it
platformanın sahibinin onu açmaq üçün açarları var
the UK and the US have just signed a
Böyük Britaniya və ABŞ bir az əvvəl imzaladılar
historic agreement to give each other
bir-birinə vermək üçün tarixi bir razılaşma
much faster access to private
özəl olmaq daha sürətli
conversations cutting down the time from
söhbətlər vaxtı azaldır
a month's her years to weeks weeks or
bir ayının illərini həftələrlə həftəyə və ya
days but that agreement could
gün ancaq bu razılaşma ola bilər
potentially be rendered a bit useless if
potensial olaraq bir az yararsız hala gətirilə bilər
the messages are encrypted setting up a
mesajlar a şifrələnir
government backdoor is not the answer
Hökümət arxa planı cavab deyil
either as Amnesty International pointed
ya Amnesty International-ın qeyd etdiyi kimi
out quote proposals for a backdoor have
bir backdoor üçün təklif təkliflər var
repeatedly been shown to be unworkable
dəfələrlə işsiz olduğu göstərilib
there is no middle ground if law
qanun varsa orta zəmin yoxdur
enforcement is allowed to circumvent
məcburiyyətdən yayınmağa icazə verilir
encryption then anybody can end quote
şifrələmə sonra heç kim təklifi sona çatdıra bilər
professor Alan Woodward a security
professor Alan Woodward bir təhlükəsizlik
expert at the University of Surrey and a
Surrey Universitetinin mütəxəssisi və a
consultant to Europe all Europol gave a
Avropaya məsləhətçi bütün Europol verdi
good analogy when he said quote a
sitat deyəndə yaxşı bir bənzətmə
backdoor is rather like leaving a key
arxa qapı açarı buraxmaq kimi bir şeydir
under the mat once somebody knows it's
kiminsə bunu bildiyindən mat altında
there anyone can walk in and quote hmm
orada hər kəs hmm-də gəzə və danışa bilər
so interesting story I really think that
bu qədər maraqlı bir hekayəni həqiqətən düşünürəm
this is gonna sound weird okay so I know
bilirəm bu qəribə səslənir
that emails are not private and I assume
elektron poçtların şəxsi olmadığını düşünürəm
that Facebook messages are not private
Facebook mesajları şəxsi deyil
so I don't think that they should be
buna görə də bunların olmalarını düşünmürəm
they should not be private they're not
özəl olmadıqları kimi deyil
they shouldn't be private it's about
onlar haqqında şəxsi olmamalıdırlar
encryption and so right I think the the
şifrələmə və bu qədər doğru olduğunu düşünürəm
issue in this case is the fact that when
Bu vəziyyətdə məsələ, nə vaxt olacağını göstərir
there is legal proceedings going on and
məhkəmə prosesləri davam edir və
the police are doing investigations and
polis araşdırmalar aparır və
a lot of times it could be a national
dəfələrlə milli ola bilər
security issue it could be a you know a
təhlükəsizlik məsələsini bildiyiniz bir ola bilər
police investigation that is about a
Polis haqqında bir araşdırma
safety or you know like drug runners or
təhlükəsizlik və ya narkotik qaçışçı kimi bilirsən ya da
whatever the fact that the police need
polisə nə lazımdırsa
to be able to access those devices I
o cihazlara daxil ola bilmək
mean we saw this a couple years ago with
bunu bir neçə il bundan əvvəl gördüyümüz deməkdir
Apple and their security needing the
Apple və onların təhlükəsizliyinə ehtiyacı var
fingerprints and unless you had you know
barmaq izləri və bilmədiyiniz halda
the person's thumbprint you couldn't get
əldə edə bilmədiyiniz şəxsin barmaq izi
past that yeah encryption and all that
keçmiş bəli şifrələmə və bütün bunlardan
kind of stuff and so there's always been
bir növ və buna görə də həmişə var
this battle on the encryption front of
Bu döyüş şifrələmə cəbhəsində
can law-enforcement get access to it and
hüquq-mühafizə orqanları buna icazə ala bilər və
what is acceptable and what is not and
məqbul nədir və nəyi yoxdur
so I mean at the beginning there was
deməli əvvəlində var idi
this idea of yes for sure we could you
Bu bəli bu fikri sizə görə bilərdik
know I think it's makes sense for law
Qanunun mənası olduğunu düşünürəm
enforcement to have encryption but then
şifrələməni təmin etmək üçün amma sonra
as soon as you get things like you know
bildiyin kimi şeyləri əldə edən kimi
the Edward Snowden and all of that kind
Edvard Snouden və bütün bunlar
of breach that's coming out through that
bunun üzərindən gələn pozuntu
that scandal you're you have people go
o skandala sən gedirsən insanlar
on hold on we can't trust you with that
gözlədiyiniz müddətdə bununla sizə etibar edə bilmərik
information we can't trust you to follow
izləməyinizə etibar edə bilmədiyimiz məlumatlar
the court process properly where you're
Məhkəmə prosesi olduğunuz yerdə
supposed to go to a judge now you're
indi bir hakimin yanına getməli olursan
bypassing that with you know fake
saxta olduğunu bilə-bilə yanından keçmək
warrants to make it happen I think
Məncə bunun reallaşmasına zəmanət
that's how it played out if my memory
bu mənim yaddaşımdan çıxdı
serves and so now people are going I
xidmət edir və indi insanlar gedirəm
don't think we can trust you with the
ilə sizə etibar edə biləcəyimizi düşünməyin
encryption you know and it's I mean this
bildiyiniz şifrələmə və mən bunu nəzərdə tuturam
story is an interesting point because
hekayə maraqlı bir nöqtədir, çünki
you're right
Sən haqlısan
if you do give that access then anybody
bu girişi verərsənsə heç kimə
has access as long as they can get to
əldə edə biləcəyi qədər girmə imkanı var
that if they know the key so where's
açarın harada olduğunu bilsələr
that bottom line here's where the tricky
Bu alt xətt burada çətin
thing is in my mind and maybe I'm
şey ağlıma gəlir və bəlkə də mən
oversimplifying it but when I first had
bunu böyük ölçüdə artırır, amma ilk dəfə yaşadığım zaman
a phone it was on a party line there was
bir tərəf xəttində bir telefon var idi
no privacy I don't understand a little
gizlilik yoxdur biraz başa düşmürəm
bit different now all the kids listening
indi bütün uşaqlar dinləyən bir az fərqli
tonight
bu axşam
Wow we just dated ourselves is why one
Wow biz yalnız özümüzlə tarixləşdik niyə biri
person needs to have another
insanın başqası olması lazımdır
conversation with another person and
başqa bir şəxslə söhbət və
have it completely locked down I feel
hiss edirəm tamamilə kilidlənmişəm
like that was never a thing never had
kimi heç bir şey olmamışdı
that but you also didn't use your party
lakin siz də partiyanızdan istifadə etmədiniz
line for you know international
beynəlxalq sizin üçün xətt
terrorism right and if I were to be
Terror hüququ və olsaydım
using my party line for international
partiyam xətti beynəlxalq istifadə
terrorism I'd want it to be encrypted so
Terrorun şifrələnməsini istərdim
I don't think it should yeah no I I
Düşünmürəm ki, bəli II olmaz
understand yes I mean it really comes
anlayın bəli həqiqətən gəldiyini demək
down to though and I hear this argument
aşağı olsa da və bu mübahisəni eşidirəm
all the time if you're not doing
həmişə etməsəniz
anything wrong why do you care yes and I
səhv bir şey niyə bəli və mən qayğısına qalırsan
get that argument it makes sense if
bu dəlil almaq əgər mənası var
you're not doing anything why should you
niyə etməli olduğunuz bir şey etmirsiniz
care but the fact is there's still the
qayğı, amma fakt hələ də var
potential that you might not be doing
edə bilməyəcəyiniz potensial
anything wrong but now if somebody
yanlış bir şey amma indi kimsə
decides you they're going to investigate
araşdıracağınıza qərar verir
you anything that you're doing is no
etdiyiniz bir şey yoxdu
longer going to be protected but if I
daha uzun müddət qorunacaq amma mən
work under the assumption that nothing
heç bir şey olmadığı fərziyyəsi altında işləyin
is private I'm not gonna do anything in
Şəxsi mən heç bir şey etməyəcəyəm
these weird realms that I would hope to
ümid edəcəyim bu qəribə aləmlər
stay private right but where is that
Şəxsi sağ qalmaq, ancaq haradadır
line and I think that's what this story
xətt və məncə bu hekayə budur
comes to is where is the line between
arasındakı xətt olduğu yerə gəlir
acceptable and I don't want to say
məqbuldur və demək istəmirəm
intrusion but that really is what it
müdaxilə amma həqiqətən budur
comes down to if you're going to break
qırılacağınıza gəlsə
the encryption it is an element of
bir element olan şifrələmə
intrusion might be for good means but
müdaxilə yaxşı vasitə üçün ola bilər amma
where is that acceptable line between
arasındakı məqbul xətt haradadır
intrusion and privacy and you know I
müdaxilə və gizlilik və mən bilirəm
don't know if there's a safe answer
etibarlı cavabın olub olmadığını bilmir
because you're always gonna have two
çünki həmişə ikisini alacaqsan
sides of the story you're gonna have the
hekayənin tərəfləri olacaq
the privacy side and you're gonna have
gizlilik tərəfi və siz olacaqsınız
the law enforcement side and then
hüquq mühafizə tərəfi və sonra
there's gonna be people in the middle
ortada insanlar olacaq
going and I don't know it's it's
gedir və bunun olmadığını bilmirəm
interesting to watch how this is playing
bunun necə oynadığını izləmək maraqlıdır
out in the courts and I think where it's
Məhkəmələrdə çıxıb harada olduğunu düşünürəm
going to really come to head and you're
həqiqətən başına gələcək və siz
gonna start seeing movement in a
bir hərəkət görməyə başlayacağam
definitive way is in the European courts
qəti yol Avropa məhkəmələrindədir
because of all of the legislation that
Çünki bütün qanunvericilik
they putting in place I think that's
bunun yerinə qoyacağını düşünürəm
where if there's going to be a
harada olacaqsa
breakthrough that allows for that
buna imkan verən irəliləyiş
healthy balance I think Europe is where
sağlam balans düşünürəm ki, Avropa haradadır
you're gonna see it all right
hər şeyi yaxşı görəcəksən
Google is showing off stunning new
Google təəccüblü yeni göstərir
augmented reality features coming to web
genişlənən reallıq xüsusiyyətləri vebə gəlir
and mobile apps soon Google has been
və mobil tətbiqetmələr tezliklə Google oldu
quietly working to improve at augmented
səssizcə artırmaq üçün çalışırıq
reality platform our core since its
Gerçəklik platforması, bu andan bəri nüvəmizdir
official launch early last year now the
Artıq keçən ilin əvvəlində rəsmi istifadəyə verildi
company says it's ready to unveil some
şirkət bəzi açmağa hazır olduğunu söyləyir
of the next-generation upgrades to death
Sonrakı nəslin ölümünə qədər yüksəldi
detection and physics that they've
aşkar etdikləri və fizikaya sahib olduqları
achieved promising to make AR
AR etmək vədinə çatdı
experiences seem much more realistic in
təcrübələr daha real görünür
the near future the upgrades part of our
yaxın gələcəkdə yaxşılaşdırma hissəsi
cours all new all new depth api will
bütün yeni bütün dərinlik api edəcəklər
soon allow developers to perform what's
tezliklə inkişaf etdiricilərə nəyi yerinə yetirməsinə icazə verin
known as occlusion which is when an
bir zaman olan okklyuziya kimi tanınır
artificial object can be blocked from
süni obyektin qarşısını almaq olar
view by real-world objects in a scene
bir mənzərədə real dünyadakı obyektlərin görünüşü
place a virtual cat in your living room
qonaq otağınıza virtual pişik qoyun
for instance and you can see it
məsələn və görə bilərsiniz
disappear from view when you angle your
bucaq açdığınız zaman gözdən itin
camera in a way that places a bed or a
kamera bir yataq və ya bir yer qoyur
table or some other object in between
masa və ya aralarındakı başqa bir obyekt
the result is a more believable scene
nəticə daha inandırıcı bir mənzərədir
because the depth detection going on
çünki dərinliyin aşkarlanması davam edir
under the hood means that your
başlıq altında o deməkdir ki, sizin
smartphone better understands every
smartfon hər şeyi daha yaxşı başa düşür
object in a scene and how far apart each
bir səhnədə obyekt və hər biri bir-birindən nə qədər uzaqdır
object is from one another Google says
obyekt bir-birindəndir Google deyir
that it's able to do this through
bunun sayəsində bunu edə biləcəyini
optimizing existing software so that you
Mövcud proqramı optimallaşdırmaqla
won't need to buy a new phone with a
ilə yeni bir telefon almaq lazım olmayacaq
specific sensor or a type of processor
xüsusi sensor və ya bir prosessor növü
if you have a phone that supports our
bizim dəstəkləyən bir telefonunuz varsa
core which is pretty much every new
olduqca yeni olan əsas
Android phone released in the last few
Android telefonu son bir neçə ildə çıxdı
years you'll be able to access these new
illər bu yeniləri əldə edə biləcəksiniz
features directly on the device with no
xüsusiyyətləri birbaşa cihazda
help from the cloud Pokemon go creator
bulud Pokemon yaradan getmək kömək
at neon tech showed off a video of
neon tech bir video nümayiş etdi
occlusion of an occlusion demo featuring
bir okkluziv demo nümayiş etdirmək
a tiny virtual Pikachu darting around an
bir ətrafında kiçik bir virtual Pikachu
urban plaza dashing in between objects
obyektlər arasına girən şəhər plazası
and blending seamlessly in with the
və ilə mükəmməl qarışdırmaq
environment that was in July 2018 but it
2018 İyul ayında olan mühit ancaq
was just a video and not a demo running
sadəcə bir video idi və demo çalışan deyil
on a device in real time Google says the
real vaxt bir cihazda Google deyir
advancements will be made available to
irəliləyişlər mövcud olacaq
developers in the future after it works
Gələcəkdə işlədikdən sonra inkişaf etdiricilər
more more closely with developers and
geliştiricilerle daha yaxından və
other collaborators to polish off some
digər əməkdaşları bəzilərini cilalamaq üçün
of its approaches these go beyond
onun yanaşmalarından bunlar kənara çıxır
occlusion and into more realistic
okklyuziya və daha real
physics and 3d mapping google has
fizika və 3d Xəritəçəkmə google var
developed a way for AIA
AIA üçün bir yol inkişaf etdirdi
R objects to interact with the real
Gerçəklə qarşılıqlı əlaqə qurmaq üçün R obyektləri
world more realistically move through
dünya daha həqiqi şəkildə keçir
the environment in a way a real world 3d
mühit bir şəkildə gerçək bir dünya 3d
object would and enter
obyekt girib girərdim
with services like you might expect
gözlədiyiniz kimi xidmətlər ilə
physical matter would the company
şirkət fiziki maddə olardı
doesn't have a timeline for when it does
nə zaman üçün bir qrafiki yoxdur
expect to release this toolset more
bu alət dəstini daha çox buraxmağı gözləyirik
broadly but it's likely these
geniş, lakin ehtimal bunlardır
capabilities will be showing up in apps
qabiliyyət tətbiqlərdə görünəcək
and a our web experiences sometime next
və bir müddət sonra bir veb təcrübəmiz
year this is cool this is cool I I mean
bu il sərin, bu sərin II deməkdir
as you're reading the story I'm going
getdiyim hekayəni oxuduğun kimi
what in the world would I use this for
dünyada bunun nə üçün istifadə edərdim
but I think this can take things like AR
amma bu AR kimi şeylər ala biləcəyini düşünürəm
games yeah to a whole new level and I
oyunlar bəli tamamilə yeni bir səviyyəyə və mən
can also see this being the beginnings
bunun başlanğıc olduğunu da görə bilərsiniz
of a whole new way of doing living AR
yaşamaq AR tamamilə yeni bir yol
visual wear right so for instance I mean
əyani aşınma hüququ buna görə demək istəyirəm
if you go back to that episode of Star
Ulduzun o epizoduna qayıdırsan
Trek next generation I think it was
Gələcək nəsil Trek olduğunu düşünürəm
called the game where they had that
sahib olduqları oyunu adlandırdılar
little headset and as they're walking
kiçik qulaqlıq və gəzinti zamanı
around there's like these balls and you
ətrafında bu toplar var və siz
know where they're throwing the balls
topları hara atdıqlarını bil
into these cyclones and all that kind of
bu siklonlara və bütün bu növlərə
stuff I can see this opening up the door
Qapının açıldığını görə biləcəyim şeylər
to having you know VR goggles that
VR gözlükləri tanıdığınız üçün
instead of having that opaque screen
əvəzinə o qeyri-şəffaf ekrana sahib olmaq
having a transparent screen so that it
şəffaf bir ekrana sahib olması
changes the way you do your games so you
oyunlarınızı necə etdiyinizi dəyişdirir
would really like this I think this is
həqiqətən istərdim bu düşünürəm
really fascinating how they're moving it
necə hərəkət etdikləri həqiqətən maraqlıdır
forward my fear though is that you know
qorxumu irəli sürsən də bilirsən
as humans we can't be trusted somebody's
insan olaraq kiməsə etibar edə bilmərik
gonna get hurt okay here's what I like
inciyəcəm yaxşı burda mənim xoşuma gələn şey
it for I like for two reasons that
Bunu iki səbəbə görə istəyirəm
immediately popped into my head one
dərhal başımın altına atıldı
randomly interior-design
təsadüfi daxili dizayn
I feel like okay you can easily then
Mən asanlıqla sonra asanlıqla edə bilərsiniz kimi hiss edirəm
show somebody what their space could
kiməsə öz məkanlarının nəyi göstərə biləcəyini göstər
look like well you could do that now
indi bunu edə biləcəyinizə bənzəyir
though yeah but it would be easier not
Bəli, amma bu daha asan olmaz
with no occlusion though yeah back-end I
Bəli, geri qalmağınıza baxmayaraq heç bir yerdəyişmə ilə
think therapy for people with phobias or
fobiya olan insanlar üçün terapiya düşünün və ya
PTSD I think that would work that's an
TSSB mən bunun işləyəcəyini düşünürəm
interesting concept I haven't thought
düşünmədiyim maraqlı konsepsiya
about that one yeah and also games
bir bəli və eyni zamanda oyunlar haqqında
that's the way it's gonna go initially
bu əvvəlcə gedəcək şəkildə
is you know people are gonna go how can
bilirsinizmi insanlar necə gedə bilər
we build this into games yeah
bunu bəli oyunlara qururuq
but at the same time I mean that's
amma eyni zamanda bunu da nəzərdə tuturam
interesting about mobility issues this
hərəkətlilik mövzusunda maraqlı bu
does open a whole new realm of how does
necə bir yeni bir aləm açır
that play into say urban planning right
Bu şəhər planlaşdırmasının doğru olduğunu söyləyin
and if you develop an AI map and you
və AI xəritəsi hazırlasanız və siz
look at it going okay you know how would
yaxşı necə olacağını bilirsiniz
how would people interact with this what
insanlar bu ilə necə qarşılıqlı olacaqlar
would be the movement like techniques
texnika kimi hərəkət olardı
it's like Times Square yeah like how you
Times Square bəli sizin kimi
know if this happened how would that
bunun necə olacağını bilsəydi
impact traffic and and watching these AI
təsir trafik və bu AI izləmək
people walk around by throwing an object
insanlar bir əşyanı ataraq gəzirlər
in there or if you just place the I mean
orada və ya yalnız demək istədiyinizi yerləşdirirsinizsə
I realized it's kind of backwards use of
Bunun geri istifadə bir növ olduğunu başa düşdüm
it but it'd be interesting to see from a
ancaq birindən görmək maraqlı olardı
traffic model standpoint or a
trafik modeli nöqtəsi və ya a
construction model in fact that this
inşaat modeli əslində bu
would have you know could change the way
yolu dəyişə biləcəyini bilsəydin
we do the world we've gotta take a quick
biz tez almalı olduğumuz dünyanı edirik
break the cryptic corner and bit more of
sirri küncünü qırmaq və daha çox
this week's top tech stories are coming
bu həftənin ən yaxşı texnoloji hekayələri gəlir
up don't go anywhere
heç yerə getmə
[Music]
[Musiqi]
welcome back to the crypto corner
yenidən kripto küncünə xoş gəlmisiniz
another week has flown by not many
başqa bir həftə çoxları tərəfindən uçdu
changes within the price of the market
bazarın qiyməti daxilində dəyişikliklər
cap of our industry still around to Ana
sənayemizin qapağı hələ də Ananın ətrafında
billion market share of Bitcoin is
milyard Bitcoin bazar payıdır
around 66% so not many changes there but
təxminən 66% orada çox dəyişiklik yoxdu
as usual a lot of things to report about
həmişə olduğu kimi bir çox şey haqqında məlumat verəcəyik
and so the first big one is if you're
və beləliklə birincisinizsə
upgraded this weekend to Istanbul which
Bu həftə sonu İstanbula yüksəldildi
means a bit more performant cheaper and
bir az daha ifaçı daha ucuz və
a bit more resilient but it's not the
bir az daha möhkəm, lakin bu deyil
big upgrade to Ethier 2.0 that will come
Etier 2.0'ə böyük bir yüksəliş gələcək
hopefully beginning of next year the
inşallah gələn ilin başı
next one is lipo the light-cone
sonrakı biri lipo işıq konusudur
foundation created a trust fund to
Vəqf üçün bir güvən fondu yaradıldı
address privacy issues by using the
istifadə edərək məxfilik problemlərini həll edin
member wendel protocol which is great
Üzv wendel protokolu əladır
news because that's exactly what we also
xəbər, çünki biz də məhz budur
need in the Bitcoin protocol an
Bitcoin protokoluna ehtiyac
interesting statistic is decentralized
maraqlı statistik mərkəzləşdirilmişdir
finance or as they say it in modern
maliyyə və ya müasir dedikləri kimi
English defy on the field on the theorem
Teoremdəki İngilis dilinə qarşı çıxmaq
network that was in 1997 around 10
1997-ci ildə 10 ətrafında olan şəbəkə
million u.s. dollars last month it was
Ötən ay milyon ABŞ dolları oldu
650 million so an exponential growth in
650 milyon belə bir eksponent artım
decentralized finance on live here in
mərkəzsizləşdirilmiş maliyyə burada yaşayacaq
blockchain the 650 million by the way is
Yeri gəlmişkən 650 milyon blockchain edir
equivalent to around 2% of all earth
bütün yer kürəsinin təxminən 2% -ə bərabərdir
available in the market so it's
bazarda belədir
significant then the voice Network which
Daha sonra səs Şəbəkəsi əhəmiyyətli
is in Euros your EOS based media
Avro sizin EOS əsaslı mediyanızdadır
platform competitor they want to be
platforma rəqibi olmaq istədikləri
compared to Facebook and so on they will
Facebook ilə müqayisədə və s
launch the better version soon that's
tezliklə daha yaxşı versiyasını işə salın
interesting because block 1 that is the
maraqlı olduğu üçün 1-ci blokdur
company behind this system they
Bu sistemin arxasında şirkət
generated 4 billion US dollars during
ərzində 4 milyard ABŞ dolları qazandı
the ico of AOS so they've got a lot of
AOS-un ico, buna görə çox şey əldə etdik
money that they cancel behind this year
Bu il ləğv etdikləri pullar
and last but not least in the news
və son, lakin ən azı xəbərlərdə
section is British Virgin Islands they
bölmə İngilis Virgin Adaları onlar
announced that the
olduğunu açıqladı
converting the us-backed dollar to a
bizə dəstək olan dolları a-ya çevirmək
digital currency so that's the next one
rəqəmsal valyuta, beləliklə növbəti
that country that will have their
Onların ölkəsi olacaq
currency on a blockchain now subject of
İndi bir mövzu olan bir blockchain valyutası
the week is exchange and why in the
həftə mübadilə və niyə
exchange because you can make a lot of
mübadilə, çünki çox şey edə bilərsiniz
mistakes there if you don't choose the
seçim etmirsinizsə orada səhvlər
right exchange and there are four things
doğru mübadilə və dörd şey var
that you have to be really careful with
həqiqətən diqqətli olmağınız lazımdır
when choosing an exchange first is it a
əvvəlcə bir mübadilə seçərkən bu a
regulated exchange and to give you an
tənzimlənən mübadilə və sizə vermək
example there's an exchange called I Dex
Məsələn I Dex adlı bir mübadilə var
I Dax that's based in Mongolia so you
Monqolustanda olan Mən Dax
know that if something happens there you
bil ki, səndə bir şey olarsa
have got no chance in recovering your
bərpa etmək şansınız yoxdur
money
pul
I assume that hmm and but that you have
Hesab edirəm ki, hmm, amma sizdə də var
to be careful that but every other
ehtiyatlı olmaq, lakin hər bir başqa
exchange that you have got at least a
ən azı a aldığınız mübadilə
chance to talks to somebody and that's
kiməsə danışmaq şansı və bu
usually the case with regulated
qayda olaraq tənzimlənən vəziyyət
exchanges second is is it the KYC ml
mübadilələr ikinci KYC ml edir
exchange so are they asking you for the
mübadilə belə səndən soruşurlar
passport picture
pasport şəkli
don't send those things to companies or
bunları şirkətlərə göndərməyin və ya
exchanges or website you have never
mübadilə və ya heç veb sayt
heard of or you don't have any idea who
eşitdim və ya kimin haqqında heç bir fikriniz yoxdur
is sitting behind that exchange there
orada olan mübadilənin arxasında oturur
because you never know what they're
çünki nə olduqlarını heç bilmirsən
going to do with your passport or your
pasportunuzla və ya özünüzlə edəcəyik
driver's license what are they going to
sürücülük vəsiqəsi nə edəcəklər
do with your data is it safely stored
etibarlı şəkildə saxlanıldığında məlumatlarınızla edin
you don't know that so make sure that
bunu bilmirsən, buna əmin olun
you have you have got an answer to that
buna cavabınız var
question
sual
third is so called fake trading on
üçüncüsü, saxta ticarət adlanır
what's trading which is forbidden in the
qadağan olan ticarət nə
US and in Europe but it's allowed in
ABŞ və Avropada ancaq icazə verilir
Asia and that means that the exchange is
Asiya və bu mübadilə olduğunu göstərir
faking trade volume they are saying that
saxta ticarət həcmi olduğunu söyləyirlər
around 90 percent of bitcoins volume
bitcoins həcminin 90 faizi
that you see on coin market cap it's
sikkə bazarının qapağında gördüyünüz bu
around 1 billion US dollars in reality
reallıqda təxminən 1 milyard ABŞ dolları
it's only around 100 million so make
bu yalnız 100 milyon ətrafında
sure that there's enough liquidity of
kifayət qədər likvidliyin olduğundan əmin olun
your token or coin then last is the fees
nişan və ya sikkə sonra ödənişlərdir
just be careful with the fees check that
yalnız haqları yoxlamaq ilə ehtiyatlı olun
before you do a trade it can be up to
bir ticarət etmədən əvvəl bu qədər ola bilər
30% i30 % hi
30% i30% salam
if you make a mistake so those are the
bir səhv etsəniz, bunlar bunlardır
four points need to consider when
dörd nöqtənin nə vaxt nəzərə alınması lazımdır
choosing the right exchange for your
sizin üçün düzgün mübadilə seçimi
token and that's that's for me so I wish
mö'cüzə və bu mənim üçün belədir
a great week and see you next week
əla bir həftə və gələn həftə görüşək
thanks for watching thanks Robert
izlədiyiniz üçün təşəkkür edirəm Robert
just a reminder this is not financial
sadəcə bir xatırlatma bu maliyyə deyil
advice we're just sharing what's
nəyi paylaşdığımıza dair məsləhət
happening in the crypto market the
kripto bazarında baş verənlər
Microsoft threat research team analyzed
Microsoft təhdid araşdırma qrupu təhlil etdi
billions of login credentials that had
milyardlarla giriş etimadnaməsi var idi
been leaked following security breaches
Təhlükəsizlik pozuntularının ardından sızdırıldı
these came from multiple sources
bunlar çox mənbələrdən gəldi
including law enforcement and publicly
hüquq mühafizə orqanları və ictimaiyyət də daxil olmaqla
accessible databases considering the
nəzərə alınan məlumat bazaları
data breaches are known to have exposed
məlumat pozuntularının ifşa olunduğu bilinir
4.1 billion records in the first six
İlk altılıqda 4,1 milyard qeyd
months of 2019 alone there's obviously
2019-cu ilin tək ayları var
plenty of this kind of credential data
bu cür etimad məlumatları çoxdur
floating around and plenty that is
ətrafında üzən və bol
traded across dark web markets security
qaranlıq veb bazarlarında təhlükəsizlik satılır
researchers analyzed this breach data
tədqiqatçılar bu pozuntu məlumatlarını təhlil etdilər
and by doing so it's possible to get an
və bunu etməklə bir almaq mümkündür
idea of the most commonly reused and
ən çox istifadə olunan və
therefore insecure passwords the
Buna görə etibarsız şifrələr
Microsoft identity threat research team
Microsoft şəxsiyyət təhdidini araşdıran qrup
was also looking for these compromised
bu güzəştə gedənləri də axtarırdı
credentials to cross-check against the
qarşı çek yoxlamaq üçün etimadnaməsini
Microsoft user ecosystem across just the
Yalnız Microsoft istifadəçi ekosistemi
first three months of 2019 Microsoft
2019 Microsoft'un ilk üç ayı
found some 44 million accounts that were
olan 44 milyon hesab tapdı
reusing passwords found within those
parolların təkrar istifadə edilməsi
breached credential databases you might
poza biləcəyiniz etimad məlumat bazası
think that 44 million reuse passwords
44 milyon parolun təkrar istifadə edildiyini düşünürəm
out of more than 3 billion breached
3 milyarddan çox pozuntu
credentials isn't too bad a percentage
etimadnaməsi bir faiz çox pis deyil
unless you're one of those as your ad or
reklamınız olanlardan biri olmasanız
Microsoft account holders with the
İlə Microsoft hesabı sahibləri
password problem of course it's it's
Şifrə problemi təbii ki
dangerous to think that you are safe
təhlükəsiz olduğunuzu düşünmək təhlükəlidir
just because you don't use any of the
yalnız birini istifadə etmədiyiniz üçün
headline passwords mentioned in the most
başlıq parolları ən çox qeyd edildi
reused passwords list so that regular
təkrar istifadə olunan parollar siyahısına görə nizamlı
regularly appears online as threat
müntəzəm olaraq təhdid kimi onlayn olaraq görünür
actors use a variety of techniques to
aktyorlar üçün müxtəlif üsullardan istifadə edirlər
reveal login credentials if one of your
biriniz varsa giriş etimadnaməsini ortaya qoyun
passwords turns up in a breached
parol pozulmuş hala gəlir
database and you use it to access your
verilənlər bazası və özünüzə daxil olmaq üçün istifadə edirsiniz
email account for example it's often
Məsələn e-poçt hesabı tez-tez
game over as far as your security is
təhlükəsizliyiniz qədər oyun
concerned
narahat
Microsoft warns about how this data is
Microsoft bu məlumatın necə olması barədə xəbərdarlıq edir
commonly used in what's known as a
ümumiyyətlə a kimi tanınan şeylərdə istifadə olunur
breach replay attack quote once a threat
pozuntu təkrar təhdid bir dəfə təhdid
actor gets a hold of
aktyor topladı
spilled credentials or credentials in
tökülən etimadnaməsini və ya etimadnaməsini
the wild they can try to execute a
vəhşi bir icra etməyə çalışa bilər
breach replay attack in this attack the
Bu hücumda təkrar hücum hücumu
actor tries tries out the same
aktyor eyni çalışır
credentials on different services
müxtəlif xidmətlərdəki etimadnamələr
service accounts to see if there's a
xidmət hesablarının a olub olmadığını görmək
match end quote
matçın son təklifi
as far as the leaked credentials that
Sızan etimadnamə qədər
the threat research team found during
Təhlükə araşdırma qrupu əsnasında tapıldı
this analysis are concerned microsoft
Bu analiz mikrosofta aiddir
has confirmed that consumers need to
istehlakçıların ehtiyac duyduğunu təsdiqlədi
take quote no additional action and
əlavə heç bir təklif almaq və
quote as they are already forced the
zaten zorlandıqları üçün sitat gətirin
password reset so what can we do to
parol sıfırlaması üçün biz nə edə bilərik
protect our accounts the report goes on
Hesablarımızı qoruyan hesabat davam edir
to say quote our numbers show that 99.9%
rəqəmlərimizə sitat gətirmək 99.9% olduğunu göstərir
of identity attacks have inserted by
Şəxsiyyət hücumları daxil etdi
turning on multi-factor authentication
çox amil identifikasiyasını yandırmaq
end quote
son qiymet
Wow 99.9% have been thwarted so we know
Bildiyimizə görə 99,9% iflasa uğradı
I am NOT the best with my passwords I
Şifrələrimlə ən yaxşısı deyiləm
know that you're learning I'm learning
bildiyimi öyrəndiyimi bil
and I know I would never have known how
və bilirəm ki, heç vaxt bilməyəcəyəm
bad I was if not for the show but now I
şou olmasa pis idim amma indi mən
know I need multi-factor authentication
çox faktorlu identifikasiyaya ehtiyacım olduğunu bilirəm
I'm going to need it because I know that
Bunu bildiyim üçün ehtiyacım olacaq
even if I think I have the safest
ən təhlükəsizimi düşünsəm də
password out there there's a computer
orada kompüter var parol
out there that's just picking away and
orada yalnız uzaqlaşan və
will one day figure it out well do you
bir gün bunu yaxşı başa düşəcəksən
know what's neat about multi-factor
çox amil haqqında səliqəli nə olduğunu bilin
authentication sash's that even if you
identifikasiyası sash ki, hətta
have a weak password yeah if you have
əgər varsa zəif bir parol var
MFA or 2fa whatever you want to call it
XİN və ya 2fa zəng etmək istədiyiniz hər şeyi
then you're much more protected because
onda sən daha çox qorunursan
they only have that one factor they only
bunların yalnız bir amil var
have the password well they also need
şifrə də yaxşı olsun
your phone or your SMS or whatever else
telefonunuz və ya SMSiniz və ya başqa nə varsa
I can remember in some regards
Bəzi baxımdan xatırlaya bilərəm
absolutely one site yes that's fine with
tamamilə bir sayt bəli ki, yaxşıdır
me yeah you don't want to repeat
məni bəli təkrarlamaq istəmirəm
passwords across multiple so I needs it
çox sayda parol, buna görə də ehtiyacım var
if you were to repeat password and have
şifrəni təkrar etməli olursan
multi-factor authentication you'd be
olacağınız çox faktorlu identifikasiya
okay I mean you don't want to but you'd
yaxşı demək istəmirəm amma istəyərsən
be okay yeah I mean it is concerning
tamam ol, bəli, deməkdir
that people still continue to use the
insanlar hələ də istifadə etməyə davam edir
same password but I would venture to
eyni şifrə amma çalışacağam
guess that almost every one of those
tahmin ki, hər biri
people do not have some sort of a
insanlar bir növ a
password
parol
keeper software I would say you're wrong
qapıçı proqramı səhv etdiyinizi söyləyərdim
and here's why I know because I am one
və mən niyə bir olduğumu bilirəm
of those people so maybe it's just a
bu insanların beləliklə bəlkə də sadəcə bir
password because it's easy to remember
parol, çünki yadda saxlamaq asandır
it's poor practice though maybe it's
bəlkə də olsa pis təcrübədir
just bad okay so here's what happens is
yalnız pis tamam, belə ki, burada nə var
I try a password and it says wrong
Bir parol sınayıram və səhv deyir
password or I try password it says your
parol və ya mən sizin dediyiniz parolu sınayıram
password is expired you have to come up
parol müddəti bitdi, gəlməlisiniz
with a new password and I just in a rush
yeni bir şifrə ilə və mən yalnız tələsik
put in a password that I know you know
bildiyinizi bildiyim bir şifrə qoyun
and then I think I'll come back to that
bundan sonra yenidən qayıdacağımı düşünürəm
later and I'll change it yeah you never
sonra və mən bunu heç dəyişməyəcəyəm
do I don't I have I have a problem well
yoxsa yaxşı bir problemim var
admitting it is the first step right
etiraf etmək doğru ilk addımdır
that's words anonymous okay pause pause
bu sözlər anonim tamam pauza fasilə
I use a password generator which I have
Məndə olan bir parol generatorundan istifadə edirəm
done which has rendered my laptop
mənim dizüstü kompüterimi düzəldən işlər
useless in this moment no that was you
bu an mənasız heç bir sən yox idin
that was good okay but like I use a
bu yaxşıdı amma mən istifadə etdiyim kimi
password generator and this is big long
parol generatoru və bu çox uzun
string of characters that I just
yalnız simvol simvol
copy-paste yeah to things right which is
Bəli, lazım olan şeylərə kopyalayın
great what a wonderful world as far as
nə qədər gözəl bir dünya var
security goes if none of the users know
istifadəçilərdən heç biri bilmirsə təhlükəsizlik gedir
their passwords think about that you
onların parolları bu barədə düşünür
think that sounds crazy but that is the
düşünün ki, dəli səslənir, amma budur
perfect scenario yes if I fire a staff
mükəmməl bir ssenari bəli əgər bir heyəti işə salsam
member and they because they've
Üzvü və etdikləri üçün
compromised data or they've done
güzəşt edilmiş məlumatlar və ya etdiklər
something wrong
səhv bir şey
I don't want them to be able to walk
İstəmirəm ki, gəzə bilsinlər
away with passwords that they remember
yadda saxladıqları şifrələrlə uzaqlaşırlar
promise you I don't know any of my own
sizə özümün heç birini tanımadığımı vəd edirəm
personal passwords right now that's
şəxsi parol bu anda
great
əla
ask your password on my password that's
parolunuzda parolunuzu soruşun
the way it should be yes absolutely now
hal hazırda mütləq bəli olmalıdır
but then there is the scenario that
amma sonra ssenari var
you've encountered Sasha where your
sizin olduğu Saşa ilə qarşılaşdınız
Chromebook you have to log into your
Chromebook daxil olmalısınız
Chromebook so you have to know your
Chromebook, buna görə də özünüzü bilməlisiniz
chrome password which is your Google
Google'unuz olan xrom parol
password right so the trick is is to
hiyləsi olduğu üçün şifrə düzgündür
have a simple enough password that you
olduğunuz kifayət qədər sadə bir şifrə var
remember so I use password recipes not
parol reseptlərindən istifadə etmədiyimi xatırlayın
passwords so you think about a recipe
şifrələr, buna görə bir resept haqqında düşünürsünüz
we've talked about that on the show
şouda bu barədə danışdıq
before and I'll talk about it again but
əvvəl və bu barədə yenə danışacağam amma
knowing your recipe you're able to punch
reseptinizi bilə-bilə yumruqlaya biləcəksiniz
in your password so my password is like
parolunuzda parolunuz kimidir
this big long thing because it's like
kimi böyük olduğu üçün bu böyük uzun şey
it's like all these different factors
bütün bu fərqli amillər kimi
for a recipe for my password and so it's
parolum üçün bir resept üçün və belədir
like a hacker could never figure it out
bir xaker heç vaxt bunu anlaya bilməz
it's all kinds of words and punctuation
hər cür söz və durğu işarəsidir
z' and everything else but i remember it
z 'və başqa hər şey ancaq mən xatırlayıram
because i know the recipe right and then
çünki resepti doğru və sonra bilirəm
you and then in addition to that I have
siz də, bundan əlavə məndə də var
multi-factor authentication enabled on
çox faktorlu identifikasiya aktivdir
my Google account so even though I have
Google hesabım var, buna baxmayaraq
a password that I'm entering in because
daxil olduğum bir parol
I remember the recipe so think about
Resepti xatırlayıram, buna görə düşünün
this what if that computer had a key
bu kompüterin açarı varsa nə olacaq
logger what if I was logging into my
mənim daxil olduğum halda nə qeyd
Google account to check my gmail from a
Gmail'imi a-dan yoxlamaq üçün Google hesabı
library computer where someone says it
kiminsə dediyi kitabxana kompüteri
has installed a key logger now they know
indi bildikləri açar qeyd qurdu
my password so now do they have access
mənim parolum, buna görə də indi girmə imkanı var
to my Google account no they don't have
Google hesabımda yoxdur
my phone because I've got multi-factor
çox faktorlu olduğum üçün telefonum
authentication enabled so every time I
identifikasiyası hər dəfə məndə aktiv oldu
try to an a log into my Google account
Google hesabıma bir girişə cəhd edin
or my Chromebook it pops up on my phone
və ya mənim Chromebook telefonumda açılır
do you want to authorize this yes it's a
buna icazə vermək istəyirsən bəli bir
simple click yes absolutely you need to
sadə klik bəli mütləq lazımdır
enable that I want I want that now yes I
İstədiyimə imkan verirəm ki, indi bəli mən istəyirəm
will say as far as the key logger thing
açar qeyd sənədinə qədər deyəcəkdir
goes that I would never fall victim to
Heç vaxt qurban olmayacağam
that because I don't know my password
şifrəmi bilmirəm çünki
and I just copy-paste so they would only
və mən yalnız kopyalayıram
be locking the coffee and but there are
qəhvəni kilidləyin və var
clipboard loggers as well factor
Panoya daxil edənlər də amildir
authentication that's for the way I wish
istədiyim yol üçün identifikasiya
there was a way and I suppose in theory
bir yol var idi və məncə nəzəri olaraq
it could be done but I wish when there
edilə bilər amma orada olanda istəyərdim
was a data breach for a company that
bir şirkət üçün məlumat pozuntusu idi
there would be a way to purge the
təmizləmək üçün bir yol olardı
passwords and ensure that your password
parol və parolunuzu təmin edin
keeper software would prevent you from
qapıçı proqramı sizə mane olardı
ever using that again like I know with
heç tanımadığım kimi yenə istifadə edirəm
mine I I get a we're almost there Jeff I
mina II demək olar ki, orada Jeff I var
know but I like I know for mine I get
bilin amma mən əldə etdiyim şeyləri bilirəm
alerts that a runs an audit of all my
bir mənim bütün yoxlama çalışır xəbərdarlıq
passwords because there's one I'm now up
parol, çünki indi hazırladığım biri var
over probably 250 different passwords
250-dən çox fərqli paroldan çoxdur
and it's like by the way you view you've
və baxdığınız tərzə bənzəyir
reused this a couple times
bir neçə dəfə təkrar istifadə etdi
and when I look at its like oh that's a
və mən oh kimi bir şeyə baxanda
sight I haven't logged into in ten years
mənzərə on ildə daxil olmamışam
like clearly yeah I don't yeah use it
kimi bəli mən istifadə etmirəm
but it's the same password that you're
amma eyni parol
using on something that you use every
hər istifadə bir şey istifadə
day what which is the scary thing yeah
Bəli nə qorxunc şey nə gün
exactly yeah
tam olaraq
but it'd be nice if that's the one
amma bu yaxşı olardı
that's come out and never allow you to
çıxdı və sənə heç vaxt imkan vermir
use it again yeah that comes down to
Yenidən istifadə edin
common sense though I know and what we
mən və nə olduğumu bilsəm də ümumi mənada
are at like with Mikey so my ki for
mənim üçün Mikey ilə eynidir
example with LastPass with have I been
misal mən LastPass ilə oldum
owned as examples Google Chrome now
misal olaraq Google Chrome-a aiddir
features it built-in when passwords that
parol olduqda daxili xüsusiyyətlərə malikdir
you use have been compromised you
istifadə etdiyinizə güzəştə getmisiniz
receive alerts that'll that let you know
Sizə bildirəcəyiniz xəbərdarlıqlar alın
and in fact I I recently received an
və əslində II yaxınlarda bir aldı
alert that one of my passwords was
şifrələrimdən birinin olduğunu xəbərdar edin
compromised I recognized it because it
güzəştə getdiyim üçün tanıdım
said this is your password and so oh
bu sizin parolunuz olduğunu söylədi
yeah my password has been compromised so
Bəli parolum belə pozuldu
what did I do
Mən nə etdim
I did dump of my LastPass password
LastPass şifrəmi boşaltdım
database and I searched for that
verilənlər bazası və mən bunu axtardım
password and I found all of the sites
parol və bütün saytları tapdım
that I use that I had stupidly shared
axmaqlıqla bölüşdüyümdən istifadə edirəm
the same password with because it was
olduğu üçün eyni parol
one of my plaintext passwords right and
düz mətn şifrələrimdən biri və
I had found about maybe six or seven
Bəlkə altı və ya yeddi tapdım
sites where I had used this password
bu şifrəni istifadə etdiyim saytlar
from years ago and so I went through and
illər əvvəl və beləliklə mən keçdim və
I went through check check check check
Çek yoxlama çekinin yoxlanışından keçdim
check and I changed the password on
yoxlayın və şifrəni dəyişdirdim
every single one of those sites to a
o saytların hər biri bir a
nice strong password so now whether it
gözəl güclü parol indi bu olub
was compromised or not that password is
güzəşt edilmiş və ya bu parol deyil
now secure what I am NOT able to protect
indi qoruya bilmədiyim şeyləri təmin edin
against is the fact that the data that
Buna qarşı olan məlumatlardır
they were able to accumulate during that
bu müddət ərzində toplaya bildilər
breach they now have access to so that
pozuntu halında bunlara girmə imkanı var
could be that could be the phone call
telefon danışığı ola bilər
that comes in and says hi we're calling
içəri girir və salam deyirik
from Microsoft and we're looking at your
Microsoft-dan və sizə baxırıq
computer could be any kind of phishing
kompüter hər hansı bir фишинг ola bilər
scam spear phishing scam whatever it may
fırıldaqçı nizə phishing hilekarlığı nə ola bilərsə
be because they now have data on me
çünki indi mənim haqqımda məlumatlar var
however my password is no longer an
lakin şifrəm artıq deyil
issue so they can't get access to my
məsələni mənim əlçatmaz əldə edə bilməyəcəyik
accounts that actually helps me to know
faktiki olaraq mənə məlumat verməyə kömək edən hesablar
that you've actually had the same
əslində eyni olduğunuzu
problem I have everyone does so but the
Məndə hər kəsin problemi var amma
thing is is that you've got to take
şey almaq lazımdır ki
action yeah so where I receive the
fəaliyyət Bəli, mən almaq harada
notification that my password has been
şifrəmin olduğuna dair bildiriş
compromised
güzəştə getdi
I found the six other sites that
Digər altı saytı tapdım
use that password because I shared that
bu paroldan istifadə etdiyim üçün paylaşdım
password with other sites and I changed
digər saytlarla şifrəni dəyişdim və dəyişdim
the password right and what you said is
parol düzgün və dedikləriniz
very crucial because in your news story
çox vacibdir, çünki sizin xəbərinizdə
Sasha you said that they're now using
Saşa dediniz ki, indi istifadə edirlər
the compromised data in order to do a
etmək üçün güzəşt edilmiş məlumatlar
secondary attack yes to see if maybe
ikincili hücumun bəli, görməyiniz üçün
that password that you used on myspace
məkanımda istifadə etdiyiniz parol
way back in the day might be the same
geri qayıtmaq gündə eyni ola bilər
password that you're now using on
indi istifadə etdiyiniz parol
Facebook yeah so they try those things
Facebook bəli, buna görə də bunları sınayırlar
they attack those things and you would
o şeylərə hücum edirlər və siz istərdiniz
be none the wiser until finally they get
nəhayət almaq qədər ağıllı olmayın
in and guess what they do they change
və nə etdiklərini təxmin et
your password and then you can't access
parolunuz və sonra daxil ola bilməzsiniz
your account and so you've got to be
hesabınız və buna görə də olmalısınız
proactive I will say like the the
proaktiv olduğu kimi deyəcəm
password generators that pass that
bunu keçən parol generatorları
generate these really strong awesome
bu həqiqətən güclü zəhmli yaradın
passwords they're amazing yeah
parol onlar heyran edirsiniz
but I think every single person has
amma məncə hər insanda var
generated their own password that
öz parollarını yaratdılar
they're super proud of and they kind of
onlar çox qürur duyurlar və cür
feel a little bit of attachment to
bir az bağlılıq hiss edirəm
alright and then you kind of want to use
yaxşı və sonra bir növ istifadə etmək istəyirsən
it but you shouldn't yeah and I think
bu ancaq siz etməməlisiniz və məncə
the the the thing that we hesitate with
tərəddüd etdiyimiz şey
is that these big long passwords that
ki, bu böyük uzun parol
are 64 characters long how will I ever
64 simvol uzun mən necə olacaq
remember that and the key point is you
yadda saxla və əsas məqam sənsən
don't need to know it you don't need to
bilməyiniz lazım deyil
remember it you need to have a password
bir parolunuz lazım olduğunu unutmayın
manager that is able to input that into
içinə girməyi bacaran menecer
the login form so that it will get you
giriş forması ki, sizi əldə etsin
into the system and you never need to
sistemə girirsiniz və heç vaxt ehtiyacınız yoxdur
know that password exact the key planet
bu parolun əsas planet olduğunu bilin
that's it no I know we have to move on
bu davam etməli olduğumuzu bilmədiyim budur
yeah one quick thought with this I mean
Bəli, demək istədiyim bir düşüncə
I'm thinking about what you're saying
Dedikləriniz barədə düşünürəm
Robbie about the the you replay attacks
Robbi sizə təkrar hücumlar haqqında
where they're checking out other's sites
başqalarının saytlarını araşdırdıqları yerlərdə
yeah yeah and the fact that you have to
bəli bəli və olmalı olduğunuz fakt
factor authentication so take for
amil identifikasiyası belə götür
instance Facebook you can have your
Məsələn Facebook-a sahib ola bilərsiniz
two-factor authentication where as if
sanki olduğu kimi iki amil identifikasiyası
they get in they change the password but
şifrəni dəyişdirirlər amma
they can also now change the cellphone
indi də cib telefonunu dəyişdirə bilərlər
that you use for your two-factor
iki faktorunuz üçün istifadə etdiyiniz
authentication so once they're in then
identifikasiyası belə olduqda bir dəfə
they can now change that cell that
indi o hücrəni dəyişdirə bilərlər
number so that when anything I'm locked
nömrə ki, bir şey bağlandığım zaman
Oh Jeff we're talking about social media
Oh Jeff, sosial mediada danışırıq
here what about banking
burada bankçılıq nədir
there are the funds gonna go that they
orada gedəcəkləri vəsait var
now have access to right right so is
indi də doğru hüququ əldə edə bilərsiniz
there a way and maybe they're doing this
bir yol var və bəlkə də bunu edirlər
already but I'm thinking for a
onsuz da mən üçün düşünürəm
sophisticated web service whether it be
inkişaf etmiş bir veb xidməti
banking or whatever is there a way for
bankçılıq və ya bunun üçün bir yol var
them to put in almost three factor
bunları demək olar ki, üç amilə salmaq
authentication with some smart trends
bəzi ağıllı meyllərlə identifikasiya
for instance they recognize that
məsələn bunu tanıyırlar
normally you log in from an IP address
adətən bir IP ünvanından daxil olursunuz
that's in a specific area of the country
bu ölkənin müəyyən bir bölgəsindədir
suddenly you log in with your password
birdən şifrə ilə daxil olursan
from an IP address
bir IP ünvanından
totally somewhere else and then they
tamamilə başqa bir yerdə və sonra
instantly go to change your phone number
dərhal telefon nömrənizi dəyişdirmək üçün gedin
would the site go you're in that's not
sayt siz olmadığınız yerə gedərdiniz
you we're locking you out well this is
səni yaxşı bir şəkildə kilidləyirik
exactly why we use the term multi-factor
məhz çox amil termini niyə istifadə edirik
authentication not necessarily
identifikasiyası mütləq deyil
two-factor authentication right so
iki faktorlu identifikasiya hüququ
multi-factor authentication could be
çox amil identifikasiyası ola bilər
five factors right when I log in if I
daxil olanda beş amil doğrudur
want to remote into the studio from home
evdən studiyaya uzaq olmaq istəyirəm
there are three or four factors I think
düşündüyüm üç-dörd amil var
so it's multi-factor authentication
buna görə çox amil identifikasiyası
anyway so it's not two-factor
hər halda buna görə iki amildir
authentication
identifikasiyası
it takes four factors in order for me to
mənim üçün dörd amil lazımdır
get in to the studio so yeah there's the
studiyaya daxil ol, buna görə də var
but as far as the lock downs go I mean
ancaq kilid endirimlərinə gəldikdə isə demək istəyirəm
that's firewalling that's that's a whole
bu firewalling ki, bütöv bir şeydir
other can of worms yeah it'll be a new
başqa qurdlar ola bilər bəli, yeni olacaq
story next week intel is adding a tiny
Gələn həftə hekayə kiçik bir əlavə edir
lidar sensor to its realsense range
lidar sensoru realsense üçündür
claiming the intel realsense lie doc
intel realsense yalan sənəd tələb
lidar camera l5 one five is the world's
lidar kamera l5 biri beşdir
smallest laser rangefinder not to
ən kiçik lazer diapazonu cihazı
mention one of the most affordable
ən əlverişli birini qeyd edin
taking technology familiar from
tanış texnologiya
autonomous cars and robotics the l5 1 5
muxtar avtomobillər və robototexnika l5 1 5
then packages it down into small enough
sonra kifayət qədər kiçik qədər paket
form factor that it could allow compact
kompakt imkan verə bilən forma faktoru
smart devices
ağıllı qurğular
to scan the world in 3d lidar works by
Dünyanı 3d lidarda taramak işləri
using a rapidly scanning laser bouncing
sürətli bir tarama lazer sıçrayışından istifadə edərək
points of light off surrounding objects
ətrafdakı cisimlərdən işıq nöqtələri
by measuring the time taken for that
bunun üçün alınan vaxtı ölçərək
light to reflect back it can create a 3d
arxa əks etdirən işıq 3d yarada bilər
map or a point cloud of the world around
xəritə və ya dünyanın bir nöqtəsi buludu
that sensor that accuracy has made it
bu dəqiqliyi təmin edən sensor
the centerpiece of many self-driving
bir çox özünü idarəetmə mərkəzidir
project itself driving car projects
layihənin özü avtomobil layihələrini idarə edir
among other fields
digər sahələr arasında
traditionally though lidar has been
ənənəvi olaraq lidar olmuşdur
hamstrung by two key factors size and
iki əsas amil ölçüsü və hamstrung
price early lidar sensors particularly
Qiymət erkən lidar sensorlar
those with suitable range for automotive
avtomobil üçün uyğun diapazonu olanlar
applications have been huge like a
kimi bir tətbiq böyükdür
spinning trashcan mounted on top of the
üstünə quraşdırılmış iplik zibil qutusu
vehicle's roof
vasitənin damı
they've also cost tens of thousands of
onlar da on minlərlə başa gəldi
dollars or more intel's ll5 one five
dollar və ya daha çox Intel ll5 bir beş
taps into the growing category of
böyüyən kateqoriyaya tapsın
solid-state light are however and it's
bərk dövlət işığı lakin var
cheap enough arriving just at $349 Wow
yalnız $ 349 Wow-a çatan kifayət qədər ucuz
the chip maker developed its own tiny
çip istehsalçısı öz kiçik inkişaf etmişdir
micro electromechanical system or MEMS
mikro elektromexaniki sistem və ya MEMS
mirror that allows the laser to skin at
lazerin dəridə olmasına imkan verən güzgü
the scene but at reduced power despite
hadisə yerinə ancaq güc azaldılmasına baxmayaraq
requiring less than 3.5 watts intel says
3.5 vattdan az intel tələb olunduğunu söyləyir
that the l5 1/5 can still track 3d
l5 1/5 hələ də 3d izləyə bilər
objects at a range of up to 30 feet at
obyektlər 30 metr məsafədədir
over their 23 million accurate depth
onların 23 milyon dəqiq dərinliyi üzərində
pixels per second with a depth
dərinliyi ilə saniyədə piksel
resolution of 1024 by 768 at 30 frames
1024 qətnaməsi, 76 çərçivə ilə 30 kadr
per second arguably more exciting though
saniyədə mübahisəli daha həyəcanlı olsa da
is the potential for new applications
yeni tətbiqlər üçün potensialdır
and new users where lidar has
və lidarın olduğu yeni istifadəçilər
traditionally been out of reach
ənənəvi olaraq əlçatmaz idi
smoothing that transition is the fact
bu keçidin hamarlanması faktdır
that the l5 1/5 uses the same realsense
l5 1/5 eyni realsens istifadə edir
sdk 2.0 as intel's other current
sdk 2.0 intelin digər cərəyanı kimi
realsense cameras released under an
realsense kameraları altında buraxıldı
open-source license and compatible with
açıq mənbə lisenziyası və uyğun
Windows Linux Android and Mac OS along
Windows Linux Android və Mac OS ilə birlikdə
with multiple platforms including unity
birlik daxil olmaqla çox platforma ilə
unreal and even Python unreal oh man do
qeyri-real və hətta Python un real real oh do do
you guys remember the first time that we
uşaqlar biz ilk dəfə xatırlayıram
heard of lidar yes yes a big let the
lidar haqqında eşitdim bəli bəli, böyük bir şey olsun
lost city of the montage right oh the
itirilmiş montaj şəhəri oh oh
bunkie gone that's right now monkey
bunkie indi meymun getdi
Kingdom yes the plains most distinctive
Krallığı bəli, ən fərqli düzənliklərdir
feature features are two struts or booms
xüsusiyyət xüsusiyyətləri iki struts və ya təkan var
that extend behind the wings once a
qanadların arxasında bir dəfə uzanan a
cheerful red and white the paint job on
şən qırmızı və ağ rəngli boya işi
this plane was full of patches and
bu təyyarə yamalarla dolu idi və
strips that have peeled off and an ugly
soyulmuş və çirkin olan zolaqlar
streak of oil ran down the fuselage from
yağ zolağı qarışıqdan aşağı axdı
the forward engine
irəli mühərrik
big green lidar box almost filled the
böyük yaşıl qapaq qutusu demək olar ki, doldurdu
interior of the plane think about the
Təyyarənin içi haqqında düşünürəm
size of this thing right is very
bu şeyin ölçüsü çox
sophisticated line yeah
inkişaf etmiş xətt bəli
I'm not on this sleek advanced yeah this
Mən bu parlaq inkişaf etmiş bir şey deyiləm
sleek advanced and costly piece of
parlaq inkişaf etmiş və bahalı bir parça
technology so top secret that it had to
texnologiya o qədər gizli idi ki
be guarded by soldiers was being slept
Əsgərlər tərəfindən qoruyularaq yatarkən
around in a shabby flying tin can or so
yararsız uçan qalay ətrafında və ya
it seemed to my in expert eye that's
bu mənim mütəxəssis gözümdə göründü
Douglas Preston from the lost city of
İtirilmiş şəhərindən Douglas Preston
the monkey god he was here on the show
meymun tanrısı burada şouda idi
to talk about that my all-time favorite
mənim çox sevdiyim bu barədə danışmaq
episode yeah I don't know Jeff season
epizod Bəli Jeff mövsümünü bilmirəm
any it feels like it was just go to our
hər hansı bir hiss yalnız bizim getmək idi
website category 5 TV click on search
veb sayt kateqoriyası 5 TV axtarışa klikləyin
and click on lhasa t of the monkey god
və meymun tanrının lhasa t düyməsini basın
you'll find it which first made us
bizi ilk yaradan onu tapacaqsan
excited about lidar
lidar haqqında həyəcanlandı
i think so absolutely this store
Mən tamamilə bu mağaza düşünürəm
technology brings light our to us right
texnologiya bizə doğru işıq verir
this was exciting that it existed and
bu mövcud olduğu həyəcan verici idi və
that it was capable and useful in real
gerçəkdən bacarıqlı və faydalı olduğunu söylədi
world applications but what what I'm
dünya tətbiqləri amma mən nəyəm
saying is like this is Douglas Preston
deyən budur Duqlas Preston
went to the city of the monkey god with
ilə meymun tanrısı şəhərinə getdi
a Plane full of lidar technology and now
lidar texnologiyası ilə dolu bir təyyarə və indi
it's fitting in something that's like 60
60 kimi bir şeyə uyğun gəlir
millimeters right right what can you use
istifadə edə biləcəyiniz hüququ millimetr
that for I wonder thought of a our 3d
bunun üçün 3d düşündüyümü düşünürəm
movies 3d movies either way we have an
Filmlər 3d filmlər ya da bizdə var
interactive in 3d movies 3d movies could
3d filmdə interaktiv 3d film ola bilər
you imagine no why can't an action take
niyə bir hərəkət edə bilmədiyinizi təsəvvür edirsiniz
for instance like an Avengers movie but
məsələn Avengers filmi kimi amma
it's filmed with 3d lidar technology
3d lidar texnologiyası ilə lentə alınıb
mm-hmm so not only can even watch it i
mm-hmm ona görə də onu seyr edə bilməz i
but you're sitting there going hold on
ancaq orada oturmaqda oturursan
Oh check out the other side of that
Oh bunun digər tərəfini də yoxlayın
fight okay that would be cool combine
yaxşı kombin olarsa yaxşı mübarizə aparın
that with the technology that Android is
bu Android texnologiyası ilə
praying about that allows things to go
bu barədə dua işlərin getməsinə imkan verir
behind other objects right right and now
hazırda və digər obyektlərin arxasında
we've got lidar to show us
bizə göstərmək üçün lidar var
those objects in 3d space remember we
3d yerdəki o cisimlərimizi xatırlayırıq
had the story with the cane that like
kimi qamışı ilə hekayə var idi
was a smile that could have a
ola biləcək bir təbəssüm idi
conversation with you about what was
nə olduğunu sizinlə söhbət
around what if that cane had lighter on
qamışın yüngül olsaydı nə ətrafında olardı
it I mean it would make it that much
mən bunu çox edərdim deməkdir
more cartoon to what obstacles are in
maneələrin olduğu daha çox cizgi filmi
the way so could this be something I
yol belə bir şey ola bilər
mean we've gone from mega server that
Mega serverdən getdiyimiz deməkdir
fills a room to something that fills a
bir otaq doldurur a
box to something that fits in the pocket
cibinə uyğun bir şey qutusu
now we've got lidar that fills a plane
indi bir təyyarəni dolduran lidar var
that now fills like a 62 millimeter
indi 62 millimetr kimi doldurur
device and now can it fit into my optics
cihaz və indi mənim optiklərimə uyğun ola bilər
for example so that I can do
məsələn edə bilərəm
augmented reality like is this
kimi genişlənmiş reallıq belədir
everything is getting smaller and
hər şey kiçilir və
smaller and smaller yeah I mean the
daha kiçik və bəli mən deməkdir
interesting applications from a say a
maraqlı bir tətbiq deyirik a
security or an investigation standpoint
təhlükəsizlik və ya istintaq nöqteyi-nəzərindən
like could you imagine all vehicles or
bütün nəqliyyat vasitələrini təsəvvür edə bilərsən və ya
cell phones whatever our clip are
klipimiz nə olursa olsun mobil telefonlar
equipped with lidar through this techno
bu tekno vasitəsilə lidar ilə təchiz olunmuşdur
and I granted this is we're talking
və mən bu görüşdüyümüzü verdim
about this size of it yeah actually
bu bəli bu ölçüsü haqqında həqiqətən
we're probably gonna get much smaller
yəqin ki, daha kiçik olacağıq
that's a imagine if you can get lidar
lidar ala biləcəyiniz bir xəyaldır
onto a cell phone yes and you get into a
bir cib telefonuna bəli və birinə girirsiniz
car and the first thing you do when you
avtomobil və sən olduğunda etdiyin ilk şey
pull out is your ping and you lied hour
çəkmək sənin ping və saat yalan danışırsan
the entire accident see holy cow dude
bütün qəza müqəddəs inək dostumu görürəm
have you ever seen like the 3d version
heç 3d versiyası kimi görmüsünüz?
of Google Earth like so imagine if your
Google Earth kimi təsəvvür edin
phone had locked our capabilities
Telefon imkanlarımızı kilidlədi
because that's where we're going and you
çünki getdiyimiz yerə və sənə
could take a picture and all of a sudden
şəkil çəkdirə bilər və birdən-birə
you can put that in VR space yes Sasha
bunu VR məkanına Bəli Saşa qoya bilərsiniz
you can put on your VR headset and you
VR qulaqlığınızı taxa bilərsiniz və siz də
can be in that realm right see and I'm
o aləmdə doğru görmək və mən ola bilər
thinking from search-and-rescue
axtarış-xilasetmə düşüncə
standpoint like imagine if phones were
Telefonlar olsaydı təsəvvür edin kimi nöqteyi-nəzər
equipped with lidar I mean like we have
bizdə olduğu kimi deməkdir lidar ilə təchiz olunmuşdur
the amber alert system mm-hmm what if
kəhrəba siqnalizasiya sistemi mm-hmm nə olarsa
knowing you know so-and-so has been
bilirsiniz ki, belə-belə olub
kidnapped okay yes okay but using a UUID
oğurlandı bəli tamam amma UUID istifadə
through a government database they go
getdikləri bir hökumət bazası vasitəsi ilə
boom let's run a light our skin you know
bumun dərinizi yüngülcə işlədək
what that's all fine and good but I'm
hamısı yaxşı və yaxşıdır amma mən
thinking more what about family what
Ailənin nə olduğunu daha çox düşünürəm
about people that I love that have
sevdiyim insanlar haqqında
passed on that I can enter a virtue
bir fəzilətə girə biləcəyimi keçdim
reality space and and walk in to walk in
gerçəklik sahəsi və içəridə gəzmək
to think about this the video of an
bu barədə bir video düşünmək
anniversary party or a birthday party
yubiley gecəsi və ya ad günü partiyası
and actually like through VR be able to
və həqiqətən VR vasitəsilə edə biləcəyiniz kimi
enter it because lidar gives the
daxil edin, çünki lidar verir
capability for my VR to be able to
mənim VR üçün bacarığım
interact with the video in such a way
video ilə bu şəkildə qarşılıqlı əlaqə qurun
that it sees the depth and then we
dərinliyini görür və sonra
integrate this capability of things to
şeylərin bu qabiliyyətini birləşdirin
go behind objects and things so I can
obyektlərin və əşyaların arxasına keçin ki, bacarım
walk around alive is not alive but a
diri-diri gəzmək canlı deyil, a
video scene yeah there's always that
video səhnə bəli həmişə var
like point of heartbreak when you like
istədiyiniz zaman ürək döyüntüsü kimi
for example Dave and I are renovating
məsələn Dave və mən təmir edirik
his family home in Newfoundland and
ailəsinin Nyufaundlenddəki evi və
there's that point where it's a
bir nöqtə var
heartbreak because he has to take down
ürək bulandırması, çünki o, yerə enməli idi
some of his old memories like his right
köhnə xatirələrindən bəziləri haqqını sevir
childhood bedroom is is painted in these
uşaq yataq otağı bunlara boyanmışdır
beautiful Smurfs you know collage oh
kollaj bildiyiniz gözəl Smurfs
yeah wouldn't it have been awesome to be
bəli olmaq zəhmli olmazdı
able to do like a lidar and be able to
bir lidar kimi etməyi bacarır və edə bilir
be able to walk through that yeah as
bu bəli kimi keçə bilmək
opposed to just but we'll light our
əleyhinə ancaq biz işıqlandıracağıq
pickup like I don't think lighter well
mən yüngül düşünmürəm kimi alma
you see no no no no Jeff you're missing
yoxa çıxdığınız Jeff-nin olmadığını görürsən
it you're combining lidar technology so
beləliklə lidar texnologiyasını birləşdirirsiniz
depth with the visual so you've got 360
vizual ilə dərinliyi, belə ki, 360 var
video plus lidar right so this is all
video plus lidar sağ, buna görə hamısı
part of the video so now not only can I
videonun bir hissəsi, indi yalnız nə edə bilərəm
look around in VR which we can already
onsuz da tapa biləcəyimiz VR-ə baxın
do okay I can already take a 360 video I
yaxşı et mən artıq 360 video çəkə bilərəm
have 360 cameras here you're welcome to
xoş gəldiniz burada 360 kamera var
borrow them and you can then look around
onları götür və sonra ətrafına baxa bilərsən
in VR space but with lidar I can walk
VR məkanında ancaq lidar ilə gəzə bilərəm
around in that VR space consider the
bu VR məkanında hesab edirəm
difference with lidar filming say going
Fərqlilik lidar film çəkməklə davam edir
back to the original idea that I
geri qayıtdığım orijinal fikrə
mentioned about movie yeah yeah like I'm
Mən kimi bəli bəli film haqqında bəhs etdi
sitting here going to cave throwing a VR
burada bir VR ataraq mağaraya gedir
headset suddenly we're now in like Star
qulaqlıq birdən Yıldız kimiyik
Trek holodeck realms yes
Trek holodeck səltənətləri bəli
well but not interactive no not as
yaxşı, lakin interaktiv deyil kimi deyil
attractive but I mean from the
cəlbedici amma mən demək istəyirəm
standpoint of you know if you could
edə biləcəyinizi nöqteyi-nəzərdən bilirsiniz
build like you know say you walk around
bildiyiniz kimi qurduğunuzu söyləyin
New York City and you lidar the city
New York City və siz şəhəri açırsınız
yeah this is what Google is already
bəli bu Google onsuz da budur
doing but suddenly you know essentially
bunu ancaq birdən mahiyyətcə bilirsən
like VR
kimi VR
you know maybe somebody has mobility
bilirsiniz bəlkə kiminsə hərəkətliliyi var
issues like I can't get to New York oh
New Yorka gələ bilməyəcəyim kimi məsələlər
yeah thinking of my in-laws who are from
Bəli mənim qayınanalarımı düşünürəm
Holland yeah my mom would love to go
Hollandiya bəli anam getmək istərdi
back to Holland but because of health
Hollandiyaya qayıtdıq, ancaq sağlamlığına görə
issues she can't get on the plane I love
sevdiyim təyyarədə ala bilmədiyi məsələlər
the idea how neat would it be to say hey
hey deməyin nə qədər səliqəli olacağı fikri
mom here's the the town you grew up and
ana burada böyüdüyünüz şəhərdir
somebody lidar at that town would you
sən o şəhərdə kiminsə lidar
like to VR that and actually walk around
ki, VR və həqiqətən gəzmək istəyirəm
like that would be huge ah sir yes so
kimi böyük ah sir belə olar
cool yeah amazing
sərin bəli heyrətamiz
big thanks to Roy W Nash in our
Roy W Nash'a çox təşəkkür edirik
community of viewers for submitting
təqdim etmək üçün tamaşaçılar icması
stories to us this week thanks for
bizə bu həftə hekayələr üçün təşəkkür edirik
watching the category-five TV newsroom
kateqoriya beş televiziya xəbər otağını seyr edir
don't forget to Like and subscribe for
Bəyənməyi və Abunə olmağı unutmayın
all your tech news with a slight Linux
bir az Linux ilə bütün texnoloji xəbərləriniz
bias and if you appreciate what we do
qərəzli və nə etdiyimizi qiymətləndirirsinizsə
become a patron at patreon.com slash
patreon.com slash-də patron olmaq
newsroom from the category-five TV
kateqoriyalı beş TV-dən xəbər otağı
newsroom I'm Sasha Rickman
xəbər otağı mən Sasha Rickman
[Music]
[Musiqi]
welcome back to category five technology
beşinci texnologiyaya qayıdın
TVs so glad you're here I'm Jeff Weston
Jeff Weston olduğunuz üçün çox sevinirəm
I'm Sasha Rickman and over there is hey
Mən Sasha Rickman və orada hey var
I'm Robbie Ferguson over here in the
Mən burada Robbi Fergusonam
production studio but that is all the
istehsal studiyası, lakin bu hamısı
time that we have for this week it's
bu həftə üçün vaxtımız var
been great having you here I hope you
burada böyük olduğunuz üçün ümid edirəm
had fun and we've got a great couple of
əyləndi və çox gözəl bir cüt olduq
shows coming up and of course we're
gəldiyini göstərir və əlbətdə ki
we're planning for the new year already
onsuz da yeni ili planlaşdırırıq
and that's where things like this
və bu kimi şeylər burada
storage unit are gonna come into play
saxlama vahidi işə girəcək
we've got some really cool stuff coming
həqiqətən çox gözəl bir şey gəlir
with regards to storage and if you're
saxlama ilə bağlı və əgər varsa
looking for any kind of Nass unit at
hər növ Nass vahidi axtarır
home we're gonna be building one
evi bir tikəcəyik
ourselves so forget about buying a Drobo
özümüz bir Drobo almağı unutma
or something like that we're gonna do
ya da edəcəyik kimi bir şey
something a lot cooler using some
bəzilərindən istifadə edərək çox soyuducu bir şey
consumer gear that we can get off of
İstifadəyə verə biləcəyimiz istehlakçı dişli
Amazon but I hope you had fun this week
Amazon amma ümid edirəm bu həftə əyləndiniz
you can find us on twitter at category
bizi kateqoriya üzrə Twitter-də tapa bilərsiniz
five TV i personnaly i'm also on twitter
Beş TV i personnaly mən də twitterdəyəm
at robbie ferguson and i follow back and
Robbie Ferguson-da və geri qayıdıram və
we hope to see you also on our youtube
sizi də youtube-da görəcəyimizə ümid edirik
channel make sure you click on subscribe
kanala abunə olmağınızdan əmin olun
click the bell and say hi and we look
zəng vurun və salam deyin və baxırıq
forward to interacting with you as well
sizinlə həm də qarşılıqlı əlaqə qurmağı təklif edirəm
take care of a buddy for this week I'm
Bu həftə bir dostuma qulluq edirəm
Robbie Ferguson I'm Sasha Rickman she
Robbi Ferguson mən Sasha Rickman o
had to think about it for a moment
bu barədə bir an düşünmək məcburiyyətində qaldı
[Laughter]
[Gülüş]
thank you baby here bye-bye
sağ olun balam burda
[Music]
[Musiqi]